nécessaire de le proférer d’un seul trait: une pause ou arrêt
quelconque après le fodafus amènerait infailliblement la sépa-
ration des syllabes du mot.

 

————

BR
Al-le= | 1ü— | ia.

C'EST ici le lieu de protester contre l'enseignement des au-
teurs modernes, lorsque ceux-ci recommandent d'appuyer, de
doubler même la note pénultième avant un repos; comme, par
exemple, sur la dernière note 50/ de la syllabe /# dans l'exemple
précédent. Ils oublient qu’en s’arrêtant ainsi sur une vraie note
de passage, qui dans les manuscrits est même indiquée comme
liquescente, c'est-à-dire presque muette, on coupe le mot et la
mélodie. Celle-ci se complète trop tôt, car on la termine à la
pénultième, et la dernière note cause à l'oreille la même impres-
sion qu'une syllabe superflue à la fin d'un vers.

Mélodie complète. Note superflue.

ss

= * :

ÎÏL y a, comme nous le verrons, une manière plus heureuse
d'amener le repos dans le cas dont il s’agit : elle consiste, non
pas à appuyer exclusivement sur la note pénultième, mais à
ralentir le mouvement de récitation sur la fin de la phrase,
c'est-à-dire sur les trois ou quatre dernières notes, ou même sur
un plus grand nombre, selon les circonstances.

ON objettera peut-être à ce que nous venons de dire les
nombreux exemples que nous présentent les anciens livres, de
notes doubles ou même triples précédant immédiatement une
syllabe dans le corps des mots. Bien que ces notes, appelées
apostropha, distropha ou tristropha, semblent équivaloir à une
note double ou triple, elles en diffèrent cependant d’une façon
essentielle.

EN effet, les anciens pour rendre ces formules ne se con-
tentaient pas de prolonger purement et simplement le son,
ils imprimaient à la voix un léger mouvement de vibration.
