Laguescunt vero in mullis voces more literarum:, ila ut inceptus
modus unius ad alteram limpide transiens nec finiri videatur.
(Microl. CXV.) Pour mieux faire comprendre ces paroles,
voyons l'exemple que donne Gui d’Arezzo lui-même :

EE

Ad te levävi.

 

Des deux sons représentés ici par le cephadicus, le premier
est fort, le second est faible; ce dernier sert à porter la voix
de la syllabe a7 à la syllabe /e, syllabes que le sens ne permet
pas de séparer. Or dans cette transition, il y a deux consonnes
à faire entendre de suite : Z £. Ceci oblige à un mouvement
des organes .qui comprime le son de la voyelle az. Cette
voyelle d’abord proférée d’un son plein et clair, se change in-
sensiblement en une voyelle muette; de telle sorte qu'il devient
impossible de saisir le moment où elle cesse : zmceplus modus
sntius ad alleram limpide transiens nec finir videatur. Suppo-
sons que les syllabes 47 fe se trouvent remplacées par celles-ci :
a te; dans cette hypothèse le son de la voyelle s’affaiblit sans
doute, mais il n'est pas étouffé comme dans le cas précédent.

E———

A te

IL le serait si au lieu de 47 fe on avait à chanter Verbw», ou
tout autre mot présentant le concours de deux consonnes.

LE son serait encore liquescent, si la première syllabe offrait
une diphthongue comme Gaude, pourvu toutefois que l'on pro-
nonce réellement les deux voyelles, comme dans le cas précé-
dent la note liquescente suppose l'émission des deux consonnes;
une prononciation dans laquelle on donnerait à la diphthongue

 

111 ya quatre lettres (/ #7) que les grammairiens nomment liquides ou liquescen-
tes, parce que, disent-ils, elles coulent presque inaperçues dans la prononciation :
Liquentes litteræ suni Imar Liquentes vero dicuntur quod fluant et quasi inter-
eant. (Max. Viétorinus.) Earwm sonus liquescit et tenuatur (Val. Probus); et c’est parce
qu’on peut dire la même chose de certaines notes dans la musique que ces notes
sont appelées liguescenles par analogie : liguescuns voces more litierarum.
