marqué. Cette seconde sorte de pause existe même dans le
discours, comme l'observe Quintilien : sum’ a/iguando, dit-il,
et sine respiratione qguædam more. (Inst. or. XI. 3.) Nous
verrons plus loin l'usage qu'il faut en faire dans le chant: nous
en parlons ici pour signaler une circonstance où elles disjoin-
draient les syllabes du mot, et où par conséquent elles ne sau-
raient être permises. Cette circonstance est celle-là même où
nous venons de dire que les pauses de respiration sont inter-
dites, c’est-à-dire z”médiafement avant une syllabe dans un
mot déjà commencé. La suspension de la voix sur une note est
une véritable pause, bien qu’elle ne soit pas suivie d’un silence,
et nous devons la traiter comme telle; par conséquent en régler
l'usage d’après ce qui a été dit de la pause de respiration.

AInsi1 nous répétons à son sujet les principes que donne Elie
Salomon : Zicite potest pausari, dummodo non debeal exprimi
syllaba inchoatæ di£lionis. Les pauses sont permises dans le
chant, pourvu que ce ne soit pas avant d'exprimer une syllabe
dans un mot déjà commencé.

Nous pourrions ici reproduire les exemples qui nous ont
servi à expliquer la règle précédente : là où nous avons dit
qu'il ne faut pas respirer, nous disons maintenant qu'il ne faut
pas même s'arrêter en prolongeant le son. Cette seconde règle
a le même fondement que la précédente: la pause de prolonga-
tion aux endroits dont nous parlons, en arrêtant le mouvement
de récitation, isole les syllabes du texte, et rend ainsi les mots
inintelligibles : Quz pausam fecerit..…. peccat contra orationem
quam profert, quia scindit eam. De plus cet arrêt, en suspen-
dant mal à propos le mouvement mélodique, dénature le
chant : Qui pausam fecerit contra naturam cantus peccat el
cantum delurpat.

DémonrroNs la chose par un nouvel exemple, également pris
parrni les 4 //elura.

E—
a
Ne —
=

 

 

NoN-SEULEMENT il faudra, d’après ce que nous avons dit plus

haut, chanter cet AYelura d'une seule haleine, mais il est encore
