a soin de bien prononcer les syllabes et d’unir celles qui doivent
l'être, le son qui devra être liquescent le sera facilement de lui-
même, sans qu'il soit nécessaire de songer à le rendre tel, et
sans qu'il soit absolument besoin de le voir écrit. Au reste Gui
d'Arezzo nous dit que l’on peut remplacer, sans nuire à la mélo-
die, le son liquescent par le son plein (pourvu toutefois qu'il
demeure faible). Sz aufem eam vis flenius proferre non lique-
factiens, nthil nocet, saepe autem magis flacet. Neanmoins l'usage
du son liquescent contribue beaucoup à alléger le chant et à lui
donner un mouvement facile et agréable; c’est pourquoi nous
l'expliquons ici, le considérant comme toujours pratique.

Pour se rendre compte des variantes que les manuscrits
peuvent présenter dans le cas de la note liquescente, il ne faut
pas oublier qu'en certaines circonstances cette note compte
parmi celles qui constituent la mélodie, et qu’en d’autres elle
ne compte pas. Ainsi plus haut dans dentes, la mélodie ne
demande que deux notes sur la syllabe pénultième du mot,
comme on le voit aux autres endroits de la Préface où cette
même mélodie apparaît, et apparaît avec un simple fodatus.
C'est ainsi que dans l’/#éroif du premier Dimanche de l'Avent,
sur la dernière syllabe du mot animam, il y a un fodatus auquel
vient se joindre un son liquescent qui répond, comme toujours
dans ce cas, au degré de la note suivante, et qui par consé-
quent serait ici non un s0/ mais un /a. Il est mieux de ne pas
l'écrire, étant de surcroit pour la mélodie. Il en serait autre-
ment, si au lieu du fodatus la contexture normale de la phrase
mélodique présentait un orculus; car alors, si le troisième
son doit être liquescent, il n’en appartient pas moins, quoique
presque muet, à la formule, comme une de ses parties inté-
grantes. On pourrait alors le rendre plein, comme le permet
Gui d'Ârezzo, mais on ne pourrait le supprimer. C'est dans ce
cas surtout que le terme semszivocalis servant, comme nous
l'avons expliqué, à désigner la note liquescente, doit s'entendre
d’un demi-son, non pas comme durée, mais comme résonnance.
La preuve en est qu'un même chant appliqué à des paroles
différentes, lorsqu'arrive la diphthongue ou la double consonne,
change la «vis en cephalicus, le fodatus en épiphonus, etc.;

mais évidemment le rhythme demeure le même; seuls les sons
