parce que leur intelligence, suppléant comme instinétivement
au défaut de la prononciation, relie entre elles les parties
disjointes; mais la disjonétion n’en est ni moins réelle, ni moins
fautive.

IL ne faut donc pas non plus imiter les chantres qui appuient
sur la première syllabe de chaque phrase, alors même que cette
syllabe ne porte pas l'accent. Il n'est pas rare en effet d'en
rencontrer qui, arrivés par exemple à ce verset : À softs ortu
usque ad occasum, au lieu de passer légèrement sur la première
syllabe pour faire retentir la seconde syllabe qui est accentuée,
donnent l'effort de leur voix à cette première et semblent vou-
loir la jeter comme une exclamation: 44/ solis ortu.….

L'ACCENT lui-même ne peut motiver l'arrêt de la voix sur la
syllabe qui en est affectée; car, ne l’oublions pas, la note accen-
tuée est moins une note longue qu'une note forte. Ainsi, par
exemple, en chantant :

ss
Oremus.

on doit marquer avec plus de force, quoique sans affeéta-
tion, la seconde syllabe du mot, puisque cette syllabe porte
l'accent; mais il faut la quitter et passer à la syllabe suivante
avant que l'impulsion donnée à la voix sur l'accent ne soit
épuisée. Pour bien accentuer, il faut savoir imprimer à la note
ce mouvement un peu vif qui tend à l'élever plutôt qu’à la pro-
longer. Tout en évitant de laisser glisser le son, on fait pres-
sentir, dès le début de la note accentuée, la chute de la voix
sur la note finale.

3° Si c’est une faute de mal accentuer ou d’accentuer mal à
propos, ou de prolonger plus qu'il n'est nécessaire telle ou telle
syllabe, c'en est une aussi et une plus grave de ne donner aucun
accent à la récitation, ou d'appuyer avec une force égale sur
toutes les notes. On ne saurait trop proscrire comme barbare
cette manière de chanter, qui consiste à peser lourdement sur
toutes les syllabes ou à marteler toutes les notes, sans respett
pour l'oreille ni pour l'intelligence. Quintilien trouve insuppor-
table dans le discours cette façon de frapper les syllabes comme
