IL serait difficile d'exprimer cette suite de notes toute entière
sans reprendre haleine. D’après ce que nous avons dit, on
pourra respirer, pourvu que ce ne soit pas 2médiatement avant
de prononcer l’une des syllabes du mot. Zicite polest pausari
dummodo non debeat exprimi syllaba dillionis inchoatæ. Rien
n'empêche donc, dans l'exemple que nous avons donné, de re-
prendre haleine aux deux endroits où nous avons mis des bar-
res de repos. Celles-ci ne pourraient être transportées ailleurs,
sans briser soit les formules soit les mots. Ainsi on ne pourrait

chanter :
ere
CI
8

Al-le— lû — ia.

 

 

DÉTACHER ainsi de ce qui précède les syllabes qui suivent
chaque pause, ce serait couper le mot en plusieurs tronçons et
en détruire le sens.

Pour éviter ces coupures maladroites, vulgairement appelées
points de savetier, il faut donc, lorsqu'on est obligé de respirer
dans le corps d’un mot, réserver avant chaque syllabe trois
ou quatre notes qui, émises après la pause, opèrent ainsi pour
l'oreille la liaison désirée. Nous disons trois ou quatre notes;
car une seule ne pourrait suffire, ni même un groupe, s’il est trop
léger. Que l'on ait à chanter, par exemple, lA//e/gia suivant :

Re

Al- le

 

 

EviDEMMENT, si on ne peut l’émettre tout entier d'une seule
haleine, la pause sera après le /a de la c/ivis et non après le fa
du groupe suivant; autrement la note /z, qui vient immédiate-
ment avant la syllabe /, se trouverait jetée contre cette syllabe,
et celle-ci n'en parattrait guère moins détachée du corps du mot
que si elle avait été précédée immédiatement de la pause. Lors
même que la note simple serait changée en fodatus, la pause
immédiatement avant n'en serait guère moins vicieuse. Ce
podatus, en effet, serait ici trop faible et les syllabes du mot se
trouveraient reliées d’une manière insuffisante. Pour pouvoir
