si on voulait les compter; elle ne l'est pas moins dans le chant.
Ita imputare et velut annumerare lilleras, molestum et odiosum.
(Inst. or. XI.)

CE qui précède ne suffit pas encore pour apprendre à unir
en un seul tout les syllabes qui appartiennent au même mot,
car jusqu'ici nous n'avons parlé que du cas où ces syllabes sont
surmontées chacune d’une note simple; mais ce cas n'est pas le
seul, car il arrive souvent aussi dans le chant grégorien, qu'à
une même syllabe du texte correspond soit une formule, soit
même une série plus ou moins longue de formules.

Les formules, comme la note simple, doivent être exécutées
de telle sorte que l'oreille de l'auditeur puisse toujours facile-
ment saisir le lien qui doit unir entre elles les syllabes de
chaque mot. Pour obtenir ce résultat deux choses sont princi-
palement à observer :

1° Pour unir en un seul tout les syllabes qui appartiennent
à un même mot, il faut, quand on le peut, les émettre toutes
d’une seule haleine. C’est ainsi que l'on chantera l'A //e/uia sui-
vant sans le couper par aucune pause de respiration :

SZ

 

 

 

 

 

 

Maïs il n’est pas toujours possible d’en agir ainsi; le dévelop-
pement donné à la mélodie nécessite parfois une ou même
plusieurs respirations avant la fin du mot. Dans ce cas, on doit
ménager de telle sorte les pauses de respiration que tout en
partageant la mélodie, elles n'’isolent pas les syllabes du texte.
Pour cela il faut placer ces pauses entre deux formules appar-
tenant à la même syllabe, mais jamais immédiatement avant de
passer d’une syllabe à une autre dans le même mot. Prenons
pour exemple cet autre ÆA/elura qui annonce la Pâque, au
samedi saint; le voici tel que nous le donnent les manuscrits.

7
0 _
Al-]16- lû ia.

 

 

 

 

 

 
