UR que le texte demeure intelligible, soit dans le

chant soit dans le discours, les syllabes qui frappent

successivement l'oreille doivent avant tout être

proférées de telle sorte que l'on sache toujours à

* quel mot chacune d'elles appartient. Une syllabe

qui, de quelque manière que ce soit, est isolée de son centre,

se trouve former monosyllabe ou bien faire corps avec un

autre mot : dans les deux cas, c'est une faute, et une faute

capitale, contre laquelle les chantres ne peuvent trop se mettre

en garde; on nous permettra donc d'entrer à ce sujet dans
quelques explications pratiques un peu détaillées.

Pour plus de clarté, nous devons examiner à part les diver-
ses circonstances que le chant peut présenter dans son rapport
avec le texte.

ON remarque en effet sur les différentes syllabes du texte,
tantôt une note simple, tantôt une ou plusieurs formules; il
faut savoir ce qui doit être observé dans chacun de ces deux
cas, pour ne point diviser les mots.

Nous nous occuperons d’abord du cas de la note simple.

Les notes simples, comme nous l'avons dit plus haut, ont une
forme invariable. De ce que cette note a toujours la même
forme, il ne faut pas en conclure qu’elle doit toujours avoir la
même valeur. La valeur de la note simple est au contraire
très-variable, plus variable peut-être quecelle de toute autrenote.

QUELLE est-elle donc, et par quoi est-elle déterminée ?

TourTe la valeur que peut avoir la note simple, nous avons
déjà eu occasion de le dire, ne lui appartient pas en propre;
elle l'emprunte à la syllabe à laquelle elle est jointe. Or la valeur
de la syllabe est celle que lui donnent les lois de la bonne
lecture. Il faut donc se rappeler les règles que nous avons don-
nées plus haut pour la bonne prononciation des syllabes dans
la lecture de la langue latine et les appliquer au chant : si la
note du chant correspond à une syllabe accentuée, elle sera
accentuée; si elle se rapporte au contraire à une syllabe faible
