KRépercussam dicimus quam Berno distropham vel tristropham
vocat. (J. Cotto. Musisa. XXIII.) Grâce à cette ondulation
légère de la voix, le s#ropkicus avant une syllabe ne la disjoi-
gnait pas plus du corps du mot que ne le fait le fodatus,
ou la «Avis ou le forculus, qui sont aussi des ondulations de
voix, avec cette différence seulement que ces ondulations sont
plus marquées dans un cas que dans l’autre; mais l'effet rhythmi.
que est analogue, pour ne pas dire identique. Prenons pour
exemple ce début d’une phrase finale de Graduel :

RE —

Su- per coe- 1os

 

 

QUELLE que soit du reste l'interprétation que l'on donne du
strophicus, il est certain qu’il diffère de la note longue, surtout
de la note longue destinée à marquer la pause; et il peut, émis
avec grâce et légèreté, servir à passer d’une syllabe à une autre
sans diviser les mots.

LA note de transition d'une syllabe à l'autre dans le corps
des mots a donc ainsi toujours le caractère d’une note relative-
ment brève. Ce n'est pas à dire qu'il faille pour cela la marquer
par un mouvement de voix saccadé, suivant ce qui se pratique
pour la note brève ou losange des méthodes modernes. C'est
donc une faute de prolonger le son culminant dans chacun des
mots qui suivent :

=

Sursum corda

comme l'indiquent les méthodes qui mettent ici une note: cau-
dée et lui donnent la valeur d’une note double.

UE 3 que lon exé- Ére CC
- | [= _ cute ainsi: |

Sur-sum corda Sur- sum cor- da

 

 

 

 

D'ux autre côté, il serait également fautif, comme nous l'avons
dit, de faire de ces notes culminantes des notes saccadées suc-
