donc conserver la pause après le podatus subbipunétis, 1] faudrait
ensuite, ou un double mouvement de podatus (torculus resupi-
nus), comme nous l'avons écrit ici en dernier lieu, ou un autre
groupe de même force.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| BON MAUVAIS

; ù an gl
è TT 1" 0, T "1

Al- le lû la, Al- le lû ja.

MAUVAIS e BON
È 0

CON CU Ep épis pe

Al- le- lû- la. Al- le lû- ia.

RETENONS donc bien cette règle que nous donne Elie Salo-
mon et qu'il nomme une règ{e d'or : JAMAIS IL NE PEUT Y AVOIR
DE PAUSE QUAND ON DOIT IMMÉDIATEMENT EXPRIMER UNE SYL-
LABE DANS UN MOT DÉJÀ COMMENCÉ. Ztetle poltest pausart
dummodo non debeat exprimi syllaba diéfionis inchoate. Ke-
£gula aurea : quod non debet fieri pausa, quando debet exbrimi
syllaba inchoatæ difliontis. (Scientia artis musice. Cap. XI.)
Notre auteur appuie sa règle sur deux motifs, l’un et l’autre fort
importants, puisqu'il ne s’agit de rien moins que de sauvegarder
du même coup et le texte et la mélodie. Premièrement, dit-il,
respirer ainsi c’est changer la nature du chant et altérer la mélo-
die; secondement c’est briser les mots et altérer le texte. £f gu2
Ppausam fecerit contra naturam cantus peccat et cantum deturpal :
secundo peccal contra orationem quam profert, quia scindit eam
quasi ad modum scissure tunicæ Dominti inconsutilis. (Ibid.) Un
autre auteur appelle ces sortes de pauses des fautes choquantes,
des barbarismes : Veguaguam syllabam incibiat post pausam,
en1s1 forte prima syllaba fuerit ditionis : talis enim scissio in
cantando faceret barbarismum, etiam incongruam offensionem.
(Joann. de Muris. Summa Musice. Cap. XIII.)

2° Outre la pause de respiration, il y a celle que nous appel-
lerons pause de prolongation; celle-ci, sans interrompre la
récitation par un silence comme fait la première, suspend
néanmoins le mouvement par un instant d’arrêt plus ou moins
