ment que dans aucun cas l'accent ne doit complètement dispa-
raître. D'un autre côté, dans l'exemple cité d'abord, la note /z
du mot charifétem recevra naturellement un certain éclat à cause
du ton plus aigu sur lequel cette note est proférée.

 

— 8 —
a

Majorem charitétem

TouTterois cet éclat sera moindre que dans le cas où la syllabe
serait accentuée. Il faut surtout éviter de la tenir en suspens par
une prolongation de la voix qui ferait de cette syllabe comme
une exclamation monosyllabique. Le mouvement d’ impulsion
qui commence sur cette note culminante, doit se poursuivre
jusqu’à l'accent; celui-ci consistera à frapper la note sans dilater
le son, parce que ce serait empiéter sur la formule finale, où la
voix va se reposer à son aise et doucement s’éteindre.

2° Une seconde faute à éviter consisterait à prolonger cer-
taines syllabes, sous prétexte qu'elles sont ou accentuées dans
la prose ou longues en poésie. Nous ne parlons pas ici de la
syllabe finale des mots; celle-ci peut être plus ou moins longue,
comme nous venons de linsinuer et comme nous l'expliquerons
plus loin; mais dans le corps d’un mot, on ne doit prolonger le
son d'aucune syllabe marquée d'une note simple, mais seule-
ment accentuer celles qui doivent l'être.

LA raison en est que cette prolongation interrompt la suite
des syllabes et coupe nécessairement les mots.

Donxnons quelques exemples :

Orémus Dominati-é6nibus in tentati-6-nem.

 

 

 

 

 

 

Les règles d’une bonne leéture ne permettent pas de s'arré-
ter sur les syllabes o, #a et a, qui ne sont pas d'ailleurs accen-
tuées; il ne faudra donc pas le faire en chantant. Il est facile
en effet de reconnaître que si l'on vient à prolonger les sylla-
bes dont nous parlons, l'oreille entendra ce qui suit : O XÀe-
mus; Domina tionibus; in tenta lionem. Les auditeurs heureu-
sement ne remarquent pas toujours ces sortes de coupures,
