cédant à des longues comme si elles étaient écrites en caraétères
modernes de cette façon :

ets 7 :

Sur- sum cor- da

 

Ox ne doit songer à faire ni notes brèves ni notes longues,
mais seulement à lier les sons de chaque formule, et à unir les
syllabes de chaque mot; quand ce double résultat est obtenu,
les notes ont, par le mouvement même de la mélodie, la valeur
qui leur convient.

Dans le cas où la note qui sert ainsi à passer d’une syllabe à
une autre, n'est pas plus élevée que la note suivante, il faut la
considérer non seulement comme une note brève dans le sens
que nous avons expliqué, mais aussi comme une note faible.

LA seconde note de la «Avis et la seconde du fodaéus, dans
l'exemple suivant N° 1, sont des notes faibles : elles servent
simplement à adoucir la transition d’une syilabe à l’autre, et à

prévenir ce qu'il y aurait de dur dans l'attaque immédiate des
syllabes. N° 2

Ne: hrs Nes

Ma- ri- a Ma- ri- a

 

 

 

 

Ces notes faibles, dont nous parlons, sont parfois à peine per-
ceptibles : le son en est obscur et comme étouffé. C’est ce qui
arrive principalement en deux circonstances, à savoir : 1° lorsque
deux voyelles se suivent pour former diphthongue, comme par
exemple dans le mot /aws (prononcez laoùs); 2° lorsque deux con-
sonnes doivent être articulées de suite, comme dans ces mots:
Confundantur, Verbum, Sursum corda, etc., qui se prononcent
Con fun dan tur, Ver bum, Sur'sum cor da, presque comme s’il y
avait un e muet entre les consonnes.

Dans ces deux cas, s'il se présente une formule servant de
transition d’une syllabe à l’autre, le son final de cette formule
devient ce que Gui d’Arezzo nomme un son liquescent, c'est-
à-dire un son qui coule doucement et s'efface dans la prononcia-
tion de manière à ce qu’on ne le sent pour ainsi dire point finir.
