se trouvent modifiés, en ce qu'ils sont, dans le premier cas, pleins
et ouverts; dans l'autre, sourds et fermés. Cependant si, lorsque
le texte change, c'est la :7ga qui dans les manuscrits devient
cephalicus et le punélum, cpiphonus; alors la semivocalis doit être
considérée comme ajoutée aux notes constitutives de la mélo-
die, et dans ce cas la plupart des manuscrits ne le marquent
pas, mais conservent soit la virga soit le #unélum, même avec
la double consonne ou la diphthongue. Ici comme dans beau-
coup d'autres circonstances, les manacrits diffèrent les uns des
autres sans se contredire; la variante n’est que pour les yeux;
l'effet pour l'oreille demeure le même.

OBSERVONS. en finissant que la note n'est pas seulement
liquescente dans le corps d’un mot, mais qu’elle peut l'être aussi
dans le passage d’un mot à un autre, lorsque ces mots sont unis
par le sens.

IL est temps de parler maintenant du rapport que les mots
doivent avoir entre eux. Car si d'un côté, comme nous l'avons
vu, il importe pour la bonne intelligence du texte de ne point
isoler en chantant les syllabes qui composent chaque mot; d’un
autre côté, comme nous allons le voir, il est nécessaire aussi
de ne point débiter confusément la suite des mots.
