et obscure, elle sera faible et obscure. Il existe à la vérité une
différence entre le chant et la letture, en ce que dans le chant
les syllabes sont toutes proférées d'un ton plus ferme et plus
vibrant, et par conséquent moins rapide que dans la simple
lecture. Il n'en reste pas moins toujours vrai que l'attention
doit se porter sur les syllabes et que celles-ci ont dans le chant
la même valeur relative que dans le discours.

DE ce principe général nous tirons quelques conclusions
pratiques.

1° C'est une faute de marquer par une insistance spéciale de
la voix une syllabe qui ne doit pas régulièrement porter l'accent;
car on détruit par ce déplacement ou cette reduplication de l’ac-
cent, la physionomie du mot. Ainsi la syllabe qui dans chaque
mot est destinée à recevoir l'accent doit le conserver et le con-
server seule; en ce sens du moins que cette syllabe sera tou-
jours plus fortement marquée, car le mouvement de la mélodie
ne permet pas toujours de l’élever conformément à la tendance
naturelle de l'accent. Prenons pour exemple ce commencement
d'antienne :

 

R

a_ [a _
Maj6rem charitätem

Nous avons ici plusieurs notes simples : la valeur de chacune
d'elles, selon ce qui a été dit, est celle de la syllabe correspon-
dante. Il y aura donc dans cet exemple deux notes fortes,
puisqu'il y a deux syllabes accentuées. Bien qu'elles ne répon-
dent ni l’une ni l’autre à une note culminante, elles ne perdent
pas cependant le privilège que leur confère l'accent grammatical;
c'est pourquoi elles devront être marquées par une impulsion
spéciale de la voix. Cette impulsion serait, à la vérité, plus
forte si la note était culminante, comme si on avait à chanter
par exemple :

 

 

a s*
s

Majôrem charitätem

CETTE différence se produit d'elle-même et il n’est nullement
nécessaire de l’exprimer dans la notation. Remarquons seule-
