au le son de la voyelle o, aux syllabes e# et 2# le son d’une
voyelle nazale, rendrait impossible dans la plupart des cas la note
liquescente. Ainsi pour reproduire celle-ci aux endroits où elle
se trouve indiquée dans les anciens manuscrits, qui ont pour
cela des signes spéciaux, à savoir l'ifhonus, le cephalicus et
leurs dérivés, il est nécessaire de prononcer le latin à la manière
italienne.

TELLEs sont les circonstances ordinaires dans lesquelles
la note est régulièrement liquescente; nous devons ajouter ici
que d’après les anciennes notations, où ces nuances d'expression
et de prononciation étaient nettement écrites, le son est encore
liquescent devant un # simple et devant un g suivi de # ou &.
La raison en est sans doute que la lettre #, même seule, obli-
geant à comprimer les lèvres’, étouffe le son de la voyelle pré-
cédente; la lettre g de son côté a la valeur d'une double conson-
ne dy: car c’est ainsi que les Italiens la prononcent. D'après ce
que nous avons dit, la note n’est susceptible de devenir liques-
cente que lorsqu'elle est faible de sa nature. Ainsi, par exemple,
la note culminante du mot dicenfes qui finit la Préface, a une va-
leur propre dans la mélodie; ce qui empêche de la considérer
comme une simple note de passage : tout en demeurant brève
elle a naturellement, à cause de sa position, une certaine force;
c'est pourquoi on ne peut la traiter comme note liquescente,
bien qu'elle se trouve sur une voyelle suivie de deux con-
sonnes. Lorsque dans les cas analogues à celui-ci, les anciens
veulent faire usage de la note liquescente, ils l'ajoutent à celle
dont nous parlons, de cette sorte :

x — au lieu de or ——

di-cen-tes di-céntes

 

 

 

 

 

Mais le plus souvent dans ce dernier cas, ils ne l’écrivent pas.
Il ne serait nécessaire dans aucun cas de recourir à des signes
particuliers pour marquer la note liquescente puisqu'elle découle
pratiquement de la manière dont on prononce les syllabes. Si l’on

 

1 Secända (littera #) mugit intus abditum et cæcum sonum. (Terentianus de sy/-
labis. Putsche p. 2401.) Tertia (#) clauso quasi mugit intus ore. (De diféeris, p. 2388.)
