Aussi voyons-nous le mal s’aggraver, et les éditions de plain-
chant qui se publient, soit à Rome, soit dans le reste de l'Italie,
soit partout ailleurs, apporter sans cesse de nouvelles divergen-
ces, et finir bientôt par ne plus s’accorder ni entre elles ni avec
les manuscrits, ni chacune avec elle-même.

Nous ne devons pas trop nous en étonner, ni nous montrer trop
sévères à l'égard des premiers imprimeurs. Ceux-ci ont dû se
servir pour les Graduels et Antiphonaires confiés à leur art, des
derniers manuscrits. Or les manuscrits de la fin du quinzième
siècle, comme déjà même ceux du quatorzième, œuvres de cal-
ligraphes parfois très-habiles, et de miniaturistes consommés,
laissaient ordinairement beaucoup à désirer au point de vue de
l'intégrité du chant et surtout de la reproduction exacte des
groupes de notes. La négligence des copistes sous ce rapport
était, avouons-le, singulièrement encouragée par celle des chan-
tres eux-mêmes. De R une confusion dont il n’était plus possible
de sortir qu'en remontant aux sources, et en révisant le chant
sur les anciens manuscrits; mais comme nous le disions tout-à-
l'heure, ce travail archéologique, que notre époque a pu entre-
prendre avec succès, ne pouvait même entrer dans la pensée
de personne aux seizième et dix-septième siècles. C'est pour-
quoi sans vouloir incriminer aucune église, nous sommes obli-
gés de reconnaitre que partout à cette époque, on avait plus
ou moins oublié les traditions grégoriennes.

Nous pourrions, si le fait n’était déjà trop évident, le prou-
ver par de nombreux exemples, et constater presque partout
de graves altérations, parfois même le plus grand arbitraire :
le fil de la tradition est rompu, et dans l'impossibilité de le
renouer on laisse trop facilement les éditeurs travailler chacun
à sa guise et refaire le chant à la mode de chaque lieu. La musi-
que figurée a tellement tout absorbé, et les belles mélodies gré-
goriennes, de plus en plus travesties, sont tombées dans un tel
discrédit, que les chantres, jusque dans les basiliques de Rome,
lorsqu'ils ont une antienne ou un répons à chanter soit sur les
manuscrits, soit sur les livres de Venise ou d'Anvers ouverts
devant eux, prennent dès lors l'habitude d'exécuter une ritour-
nelle de convention qui n’a plus aucun rapport avec la note qu'ils
ont sous les yeux; les éditeurs, de leur côté, n’ont plus toujours
