beauté, une fois qu'il s’en trouve dépouillé, n’a bientôt plus ni
caractère ni beauté d'aucune sorte; et ceSsant d’être ce qu'il est,
bientôt it cesse d'être quelque chose. Vouloir modifier le chant
grégorien, c'est donc attenter à son existence même.

IL EST reconnu que ce chant, par ses origines comme par son
caractère, appartient à l'art antique, et partant qu'il est le fruit
d'une civilisation parfaite en “elle-même, quoique différente de
la nôtre. Nous goûtons les produits littéraires de cette civilisa-
tion, tels qu’elle nous les donne, pourquoi n’en goûterions-nôus
pas également la musique, telle qu'elle l'a créée? Nous répé-
tons, sans y rien changer, les textes que les anciens nous ont
transmis, pourquoi ne redirions-nous pas, avec la même fidélité.
les mélodies dont ils les ont accompagnés? Ces mélodies sont
œuvres de maître : on ne touche pas impunément à ce qui a
reçu l'empreinte du génie. Et de fait, pour n'avoir pas su
respecter de nos temps cette musique autrefois cultivée avec.
tant d'amour et conservée avec tant de soin, en quel état ne
l'a-t-on pas réduite ? N’est-il pas temps, si nous voulons redonner
au plain-chant vie et vigueur, de le retremper à ses sources
par le retour aux anciennes traditions ?

LA TRADITION, du reste, est ce que l'Eglise dans la liturgie
comme dans toutes ses institutions, aime et recherche de pré-
férence. Ecoutons, pour la liturgie, ce que disent les Souve-
rains Pontifes, et plus particulièrement S. Pie V. promulguant
le Bréviaire et le Missel romains révisés par ses ordres.
Pourquoi cette révision? et quel en est le but? C'est, dit la
Bulle, que l'office divin avait eu à souffrir de l’injure des temps
et qu'un retour à l'antiquité et à la tradition était devenu
nécessaire. Divint officit cum d'iuturnitate lemporis ab antiqua in-
stitutione deflexisset, necessaria visa res est que ad pristinam
orandi regulam conformata revocaretur. (Bull. Quod a nobis.) Et
parce que le bréviaire du Cardinal Quignonez s'écartait de
la tradition, le Pontife, sans avoir égard à l'approbation dont
plusieurs de ses prédécesseurs avaient pu le munir, l'abolit en-
tièrement. Tel est le respeét dû à la tradition que S. Pie V:
oubliera en sa faveur les avantages de l'unité et qu'il maintien-
dra dans la possession d'un bréviaire particulier les Eglises
qui pourront alléguer en faveur de ce bréviaire divergent une
