“ M. Fétis, ont tous reconnu que les idées chrétiennes y revé-
“tent les formes de l’art païen, et qu'il y a souvent communauté
“entre ces idées et celles du paganisme, en ce qui concerne les
“symboles. Il en fut ainsi jusqu'à ce que, triomphant après la
“ conversion de l'empereur Constantin, le christianisme occiden-
“tal réagit contre cet art jusqu'au onzième siècle, où commença
“un art chrétien qui a son carattère de beauté et qui se perfec-
“ tionne par degrés. Nous verrons dans la suite de ce livre, les
“ mêmes causes produire dés effets analogues dans le chant des
“ Eglises d'Occident, qui, d’abord inspiré par le goût oriental,
“et surchargé d'ornements, opèrera une réaction contre ces
“ mêmes formes, jusqu'à ne plus admettre les différences des
“ longues et des brèves dans la langue liturgique et n'avoir plus
“ qu'une espèce de durée pour tous les sons. Il est manifeste que
“ pour tous les arts, ce fut le même esprit, la même ardeur mys-
“ tique qui, s'emparant alors des Eglises de l'Occident, alla cher-
“ cher des ressources contre les séduétions humaines dans le
“ sentiment du laid (sr) : la seule différence quant au chant, c'est
“que la réaction se fit plus tard.” (Histoire générale de la mu-
sique. t. 4. p. 127.)

L’ANCIENNE manière d'exécuter les mélodies grégoriennes n’a
disparu, ni aussi promptement que veut le dire l'illustre auteur
dont on vient de lire les paroles, ni pour les raisons mystiques
qu'il croit pouvoir alléguer. Une fois cependant qu'elle s’est trou-
vée, de fait, abandonnée, nos livres de chœur s’en sont vite res-
sentis : les mélodies grégoriennes, conservées intactes pendant
tant de siècles, ont commencé à subir toutes sortes d’altérations et
de mutilations, surtout dans les Graduels et les Versets alleluia-
tiques où les riches vocalises dont se délectaient nos pères, de-
venues pour nous inintelligibles avec notre mode d'exécution,
devaient disparaître, et ont en effet disparu. Si dans nos livres
modernes les notes sont encore, pour les Antiennes par exem-
ple, demeurées à peu près intaétes et à leur place, nous ne les
voyons plus distribuées comme autrefois en groupes divers, qui
avaient nom Podafus, clivis, Lorculus, etc. et qui, nous le mon-
trerons, avaient une importance capitale dans l'interprétation
pratique du chant. Et cependant c'est un fait que nous aurons
l'occasion de constater dans toute cette étude, il existait une
