de temps, mais est-il bien sûr que le profit en soit plus grand?
La valeur de la prière est-elle aux yeux du Seigneur propor-
tionnée au nombre des pensées qui passent dans: l'esprit, ou
des mots que les lèvres articulent? Non, mais bien à la gran-
deur et à la pureté des sentiments de foi, de gratitude, de cpn-
trition ou d'amour qui émeuvent l'âme et qui dictent les paroles
de Ja bouche. Ce n’est pas où il y a des paroles plus abon-
dantes, mais où le sentiment est plus pur et plus ardent, qu'il y
a aussi une expiation des fautes plus entière, une action de
grâces plus complète, une louange, une adoration plus pleine,
une supplication que le Seigneur exauce.

La vRAIE dévotion produit comme d'elle-même le chant : le
chant à son tour excite la dévotion; et cette action réciproque
accroît la valeur de l’un et de l’autre, comme deux miroirs en
face l’un de l’autre qui multiplient la même image jusqu'à des
profondeurs pour ainsi dire infinies.

Ainsi donc dans la liturgie, la parole et le chant découlent
d'une même source, se produisent sous l'empire d'une même
pensée et d'un même sentiment, répondent au même besoin,
tendent au même but, et par conséquent doivent se fondre en un.
seul tout, constituer une expression plus forte mais unique. Les
textes ont été choisis et disposés pour être chantés, et les
chants à leur tour sont faits pour les paroles. Et nous voyons en
effet dans l'histoire, les textes et les mélodies du chant liturgi-
que sortir d'une même inspiration, et traverser de longs siècles
unis dans une commune destinée.

CEs textes sont formés, pour une partie notable, de ceux dont
l'Eglise a hérité de l’ancienne loi, et principalement du prophète
royal; d'autres sont empruntés par elle aux écrivains inspirés de
la loi nouvelle, ou encore à la tradition apostolique; d'autres
enfin sont ceux que l'Eglise elle-même dans le cours des âges
a produit sous le souffle de l'Esprit qui lui a été promis pour
enseigner toute vérité; ces textes dont la plupart se montrent
à nous avec la majesté d’une tradition tant de fois séculaire, nous
les avons encore dans le Bréviaire, le Missel et les autres livres
de la sainte liturpie.

Pour accompagner des textes si vénérables et si sacrés,
l'Eglise a aussi reçu de l'antiquité, ou produit elle-même par le
