EGLISE s'est toujours montrée la pro-

tectrice et la vraie nourricière des arts.

Elle les appelle tous à elle et leur donne un

rendez-vous commun dans sa liturgie; là

elle leur ouvre le champ le plus vaste qui

leur soit permis de parcourir, et les élève à

des hauteurs qu'ailleurs ils ne sauraient

atteindre. Grâce à la glorieuse mission qui leur est dévolue de

venir rehausser, chacun dans la sphère qui lui est propre, la

splendeur du culte divin, ils se trouvent directement placés

sous le souffle de l'esprit religieux et peuvent ainsi s'élever à

l'idéal véritable, qui pour tout art doit consister à refléter sous

une forme sensible et créée la beauté invisible et incréée. Plus

l'art en effet se rapporte à l'objet divin, plus par là même il

s'élève et s'ennoblit, et devient véritablement art, la véritable
expression du beau.

L'ART musical est entre tous un art éminemment religieux,
éminemment liturgique. La musique tient du langage; ou, pour
mieux dire, n'est autre chose qu'un langage servant à exprimer
au dehors par le moyen des sons, la pensée et le sentiment qui
se remuent au dedans de l'âme; la musique est une parole, mais
une parole plus puissante et plus accentuée que la parole ordi-
naire, parce que la pensée elle-même est plus élevée, le senti-
ment plus vif et plus ardent. Quelle pensée et quel sentiment
plus que la pensée et le sentiment religieux démandent ce sur-
croit de puissance dans l'expression, cette variété de cadences
et de modulations qui caractérisent le langage musical? Ne
soyons donc nullement surpris de voir chez tous les peuples et
à tous les âges le chant se substituer à la simple parole ou du
moins lui prêter son concours pour louer dignement la divinité.
