tradition de deux siècles. Les mêmes principes président à la
réforme du Missel, qui lui aussi est ramené à la règle tradition-
nelle, ad pristinam SS. Patrum normam ac ritum. (Bull. Quo
Drimum tempore.) Déjà S. Grégoire en ce qui touche le plain-
chant avait suivi la même voie : ce grand Pontife, comme nous
l'indiquions plus haut, n'innova rien en donnant son Antipho-
naire; il ne fit que réunir en un seul corps les mélodies déjà en
usage, en comblant au besoin les lacunes : #0onwmenta Patrum
renovavit et auxit. Le chant sans doute est loin d'avoir l'impor-
tance du texte, et si pour celui-ci la chaîne de la tradition a pu
paraître un instant brisée, à plus forte raison pourrait-il en ad-
venir de même du chant; mais n’y a-t-il pas aussi lieu de croire
que toute entreprise contraire à la tradition musicale grégo-
rienne devra éprouver infailliblement tôt ou tard le sort dont
celle du Cardinal Quignonez, malgré de solennelles approba-
tions, et l'attrait d'un bréviaire plus court, n'a pas été garantie?

LA TRADITION dans l'Eglise n’est pas cependant l’immobilité,
et ne peut être assimilée à la routine inintelligente et inerte. Cha-
que siècle en demeurant fidèle à ses devanciers apporte au dépôt
reçu sa part de perfettionnements et il lègue aux âges futurs un
héritage qui va de la sorte s’arrondissant toujours. C'est ainsi
qu'est la vraie tradition, la tradition vivante, la tradition telle
qu'elle se voit dans l'Eglise, pour les sciences sacrées comme
pour les arts, que dis-je? pour le Symbole lui-même, la chose
stable, et immuable par excellence; car le Symbole reçoit, lui
aussi, des perfectionnements et des additions. Tout se tient
dans lEglise, tout obéit à une même loi, à une loi qui est à la
fois conservatrice, et toujours progressive, maïs qui n'est telle
que parce qu'elle est tradition. Cette loi d'unité vivante et tra-
ditionnelle, est tellement loi que nous aurons à la faire remar-
quer jusque dans ce qui pourra paraître assez accidentel. nous
voulons dire, jusque dans l'écriture même du chant liturgique.

NE L'OUBLIONS pas cependant, l'unité véritable n’est pas celle
qui serait restreinte aux usages d’une seule époque : celle-là, quand
même on l’obtiendrait, n'est pas cette grande et vaste unité qui
caractérise les institutions de l'Eglise : non-seulement il faut,
pour l'unité que tous les lieux soient reliés entre eux mais aussi
tous les temps. Par elle, chaque âge est mis en communion avec
