Sous l’ancienne loi le chant faisait partie intégrante du culte
divin : sous la loi nouvelle, loin d'être.banni de la liturgie chré-
tienne, c'est là surtout qu'il s'épanouit et donne des mélodies
plus touchantes et plus suaves. La musique acquiert une impor-
tance d'autant plus grande que Îa liturgie a de plus grands
mystères à célébrer. La synagogue n'avait que des figures,
l'Eglise possède les réalités. À l'Eglise ont été confiés les
secrets divins; elle est devenue la dépositaire des trésors de
grâce et de sanctification répandus sur le monde, elle à reçu de
son Epoux les promesses de la vie présente et celles de l'éter-
nité, En face de tels mystères et de tels bienfaits, quels senti-
ments n’éprouve-t-elle pas de reconnaissance et de foi, d’ado-
ration et d'amour, de joie et d'admiration, de triomphe et
d'espérance! Ces sentiments, l'épouse de Jésus-Christ pourra-
t-elle les contenir au-dedans d'elle-même, et pour les exprimer
se contentera-t-elle de la simple parole? Non, ils feront
explosion et c'est en accents mélodieux qu'ils s'échapperont
de ses lèvres!

IL y A donc dans l'Eglise, dans la liturgie catholiqué une
musique, qui, comme nous venons de le dire, est à la fois une
parole et un chant, une musique riche et puissante quoique
simple et naturelle, une musique qui ne se recherche pas elle-
même, qui ne s'écoute pas, mais qui sort comme le cri spontané
de la pensée et du sentiment religieux, une musique enfin
qui est le langage de l'âme touchée de Dieu et qui venant du
fond du cœur va aussi droit au cœur, s’en empare et l'élève
doucement vers le ciel.

CE SERAIT amoindrir l'importance de la musique sacrée que
de la considérer simplement comme un bel accessoire destiné à
relever, de concert avec la pompe extérieure des cérémonies, la
splendeur et la dignité du culte divin : elle a cet effet sans
doute, mais son rôle principal, ne l’oublions pas, rôle qui la
fait pénétrer dans l’intime même de la liturgie, est de s'unir
aux paroles saintes pour en compléter l'expression.

GARDONS-NOUS encore de croire que le temps mis à chanter
au chœur serait mieux employé à réciter nos prières à voix
basse, ou à méditer. Sans doute lorsque les prières sont simple-
ment récitées, la série en est plus longue dans un même espace
