génie de ses Pontifes et plus particulièrement de S. Grégoire le
Grand, des mélodies incomparables que les anciens ne craignent
pas de dire inspirées de Dieu; mélodies assurément mieux appro-
priées aux textes et plus intimement unies aux rites sacrés, que
les compositions les plus vantées de l'art moderne, plus aptes
surtout à exprimer la pensée et le sentiment religieux, plus intel-
ligibles en même temps à la masse du peuple et plus puissantes
à émouvoir les âmes, plus graves enfin et plus saintes, précisé-
ment à cause de ces formes hiératiques qui peuvent paraitre
étranges au premier abord, mais qui sont pour les initiés une
source de beauté d’un ordre supérieur.

CEPENDANT après les progrès que ces derniers siècles ont
apportés à l’art musical, maintenant que la musique a trouvé les
ressources si puissantes de l'harmonie, qu'elle possède des se-
crets et des moyens variés que nos pères n'ont pas connus,
peut-on dire encore que la musique religieuse par éxcellence
spit à notre époque comme autrefois le chant auquel S. Gré-
goire a donné son nom? Oui, nous l'affirmons hardiment. Nous
ne nions certes pas que l’art musical n'ait depuis S. Grégoire
fait certains progrès, et nous ne croyons pas qu'en continuant de
préconiser le chant grégorien, l'Eglise veuille arrêter l'essor du
génie musical. Dans les circonstances plus solennelles, si le
maître de chapelle est capable, et qu’il dispose d’un assez grand
nombre de voix suffisamment exercées, il peut lui être permis
de faire entendre, par exemple, cette musique large et puissante
de l'école de Palestrina, ou quelqu'autre à son défaut, pourvu
qu'elle soit religieuse. Mais c'est là comme un festin d'apparat
qui ajoute, si l'on veut, à la solennité extérieure, mais n'empêche
pas que l'aliment substantiel de la prière, le vrai pain de la
piété ne soit toujours le chant grégorien. Ceux-là nous compren-
dront qui ont la mission si douce de chanter chaque jour au
chœur la louange divine, qui nourrissent leur âme de la sainte
liturgie; et c'est pour eux surtout que nous écrivons ces lignes,
c'est à leur intention et pour leur profit que nous voulons étudier
à leurs sources et dans la tradition les antiques mélodies de
l'Eglise. À ce point de vue, au point de vue de la liturgie, de
la piété /gfurgique, rien ne peut remplacer, croyons-nous, le
chant grégorien, et son caraétère de simplicité, loin d'être une
