infériorité par rapport à une musique plus compliquée est, au
contraire, son meilleur titre de recommandation.

Quor de plus beau en effet que de louer ainsi le Seigneur dans
la simplicité de son âme, sans prétention artistique, bien qu'avec
art et avec goût, dans le pieux abandon d'une douce et humble
prière, d’une foi ferme et d’un amour reconnaissant ? Et le meil-
leur chant pour servir ainsi d'expression comme spontanée à la
pensée et au sentiment religieux, n'est-ce pas et ne sera-ce pas
toujours le chant simple et naturel,celui qui, conforme aux règles
de l’art, n’a rien cependant d'artificiel, et qui produit son effet
sans le rechercher ? Et n'est-ce pas là précisément le caractère
des paroles mêmes que la sainte Eglise met sur nos lèvres et
dont nous devons nous servir en son nom pour louer le Seigneur?
Dans les textes de la sainte liturgie, soit qu'ils se trouvent
empruntés à l’Ecriture, soit qu’ils appartiennent à l'Eglise elle-
même, nous remarquons, au seul point de vue de la forme et
du style, une beauté de premier ordre, mais nous ne voyons pas
que l'on ait songé aux effets artistement préparés de la poésie
et de l'éloquence purement littéraires. La parole ici a l’art de dire
simplement ce que l’âme pense, d'exprimer spontanément ce que
le cœur ressent : et c'est là le grand art. La vraie grandeur en
effet n'est-elle pas dans la simplicité? l'art véritable dans le
naturel? la force réelle dans la douceur?

Mais pour que le chant dans nos églises puisse conserver,
et au besoin reconquérir, sur toute autre musique cette prépon-
dérance qui lui appartient, il est nécessaire qu'il soit ou rede-
vienne tel que S. Grégoire au septième siècle, après l'avoir
recueilli de l'antiquité, l’a réglé et complété, puis transmis à la
tradition qui l'a conservé intact, pendant de longs siècles, avec
une fidélité vraiment merveilleuse.

Tour art a ses traditions et c'est au soin que l’on met à les
maintenir qu'est attaché le progrès véritable, tandis que l'oubli
et à plus forte raison le mépris du passé sont l’avant-coureur
certain d'une prompte décadence. Au simple point de vue de
l'art, il importe donc de conserver au chant grégorien ses for-
mes traditionnelles; car avec la manière d'être qui lui est pro-
pre, il perdrait aussi toute raison d’être. Un art, en effet, qui,
comme l'art grégorien, a son caraétère.spécial, et son genre de
