tradition qui conservait non-seulement la modulation, non-seu-
lement le rhythme du chant grégorien, mais les formes elles-
mêmes de la notation propre à ce chant.

CERTAINS auteurs ont parlé d'une révision du Graduel et de
l'Antiphonaire commencée et poussée assez loin par Palestrina
sous Grégoire XIII., mais interrompue par la mort du grand mu-
sicien. Îls nous racontent * qu'Igino fils de Palestrina voulant
bénéficier de la réputation de son père eut $oin de recueillir les
lambeaux de l'ouvrage, les fit ajuster et compléter par un com-
positeur de musique, vendit le tout à un libraire comme l'œuvre
paternelle, et en tira la somme assez ronde de deux mille cent cinq
écus. Le libraire ne tarda pas à découvrir la fraude, et obtint du
tribunal de la Rote la résiliation du contrat. Le manuscrit, dont
les juges reconnurent les interpolations et qu’ils déclarent rempli
d'erreurs et impropre au service divin, fut rendu à Igino qui ren-
dit l'argent, et personne depuis ne parla du manuscrit qui sans
doute fut détruit. À Palestrina revient l'honneur d’avoir retiré
la musique figurée de l’abtme où les excès du déchant l'avaient
fait tomber, et de l'avoir élevée à un degré de splendeur jus-
qu'alors inconnu. C’est là une belle part donnée à ce grand génie;
mais sans vouloir rien lui enlever de sa gloire, qu'il nous soit per-
mis de constater que ses tentatives à l'égard du chant grégorien
sont demeurées infruétueuses. Ici, du reste, pourquoi ne le
dirions-nous pas? le génie ne pouvait suffire. Dans une ques-
tion qui tient à un art traditionnel, comme est l’art musical gré-
gorien, l'étude des monuments devient indispensable; il faut
remonter aux sources, suivre le courant de la tradition, constater
ce qui dans le cours des âges est venu enrichir le dépôt primitif,
discerner les accroissements légitimes des superfétations mal-
heureuses; travail long et minutieux, qui déjà aurait été néces-
saire du temps de Palestrina pour rendre au chant grégorien,
comme à la musique, ce que ce chant lui aussi avait perdu. Mais
pareil travail est l'œuvre de l'archéologie, et à cette époque on
connaissait peu la manière de cultiver cette science : une restau-
ration complète du chant grégorien n'était pas alors possible.

 

T Baïni. Memorie storico-critiche della vita e delle opere di Giovanni Pierluigi
di Palestrina. (in-4 Roma. 1828.)
