le souci de donner dans les livres liturgiques une notation au
moins lisible. Si les lignes rouges de la portée musicale sont
encore demeurées en usage, parsemées ça et là de points
noirs, carrés ou losanges, c'est comme par la main du hasard,
et seulement pour rendre un dernier hommage à une tradition
perdue.

Nous ne disons pas que l'abandon des traditions grégo-
riennes ait été partout aussi absolu; nous devons au contraire
remarquer que si les remaniements des chants du Graduel
sont, dans plusieurs éditions, assez considérables, dans quel-
ques-unes entièrement fantaisistes, souvent aussi ce ne sont
que de simples réduétions dans les traits mélodiques, réduc-
tions que l'on ne saurait trop regretter, sans doute, maïs qui
ne tirent pas à conséquence pour le reste. L’Antiphonaire,
tout en offrant peut-être un plus grand nombre de variantes
de détail, a été généralement mieux respecté : et ces variantes,
du reste, remontent pour la plupart à une époque antérieure à
l'imprimerie, et tiennent à des causes que nous aurons l’occa-
sion d'expliquer.

CE n'est pas que nous nous proposions de donner ici une étude
comparative et critique des diverses éditions de plain-chant; ce
serait vouloir renouveler des polémiques intempestives; notre
unique but en ce moment est de faire connaître le chant grégo-
rien tel que nos Pères l'ont pendant de longs siècles compris,
recommandé, aimé, conservé et pratiqué.

Si dans les principes et les faits que nous aurons à expo-
ser, certaines explications paraissent trop simples ou trop minu-
tieuses, on voudra bien songer que dans un art qui, comme la
musique grégorienne, emprunte ses meilleurs effets et ses prin-
cipales règles à la science du langage, les moindres nuances
peuvent avoir une grande importance. Loin d’en trop dire, nous
serons forcément incomplet; car si rien n'est délicat comme les
phénomènes de la parole, rien aussi n'est souvent plus diff-
cile à définir. On ne peut du reste apprendre une langue avec
l'unique secours d'une grammaire, ni non plus la musique, la
musique gréporienne moins encore que toute autre, au moyen
de simples préceptes, si soigneusement formulés qu'on les
suppose.
