les âges antérieurs. C'est ainsi, pour ce qui est du chant, que
pendant de longs siècles, les mélodies de S. Grégoire conser-
vées intactes ont subsisté les mêmes partout, avec quelques
variantes sans doute, mais variantes légères qui n'empêchent pas
que partout et à toutes les époques nous les retrouvions toujours
faciles à reconnaître et toujours semblables à elles-mêmes.

ÏIL FAUT toutefois l’avouer : à notre époque, depuis le seizième
siècle surtout, les mélodies liturgiques ne sont plus ce qu'elles
étaient autrefois; elles ne sont plus ni comprises ni goûtées
comme les comprenaient et les goûtaient nos pères, et surtout
elles ne sont plus interprétées dans la pratique comme nos pè-
res les interprétaient. On en est arrivé, sous ce dernier rapport,
à une exécution lourde et monotone, qui enlève au plain-chant
tout rhythme et toute couleur, qui anéantit le charme, que
dis-je ? l'essence même de la mélodie; car des sons qui se suivent
uniformément, comme les syllabes chez un enfant qui épelle sa
leçon, ne sont pas plus un chant que la leçon de l'enfant n'est
une lecture; et ce qu’il y a de plus surprenant, c'est que cette
manière d'épeler, au lieu de chanter, est non-seulement acceptée
sans répulsion, mais prônée encore par plusieurs comme la
vraie forme du plain-chant; et eela sous prétexte de gravité, de
dignité, de respect religieux; quand encore ce n'est pas en vertu
de je ne sais quel principe de spiritualité assez peu orthodoxe,
en vertu duquel, pour ne pas flatter la nature, il faut tout lui
enlever, même ce sur quoi elle a les droits les plus incontestables.
Et ne voyons-nous pas en eflet certaines gens, dans la crainte
de donner prise à la sensualité, exiger que le plain-chant soit
dépourvu de tout agrément, qu'il ne soit pas, comme ils disent,
“ de la musique? ”

Les meilleurs esprits se sont parfois laissé surprendre par
ces étranges théories. Qu'on lise pour s'en convaincre ce qu'é-
crivait, il y a peu d'années, un musicologue distingué, et que
l'on comprenne ce qu'il en adviendrait si de tels principes,
subversifs à la fois de l'art et de la véritable piété, pouvaient
prévaloir.

“ Les archéologues et les artistes, auxquels nous. devons la
“ description et la représentation des peintures et des sculptures
“qui décorent ces hypogées (les Catacombes de Rome), dit
