Pour chaque point de la question, nous exposerons. simple-
ment les données de la tradition, nous efforçant de les éclairer
les unes par les autres, de distinguer la règle de l'exception,
et de ne point mêler les anomalies aux faits sérieux et constants.
Nous nous aiderons pour les comprendre de l’enseignement
des théoriciens, mais avec précaution, sachant combien il est
facile de fausser ou du moins d'exagérer la portée d’un mot
dit en passant par un auteur, et sachant aussi comment les
auteurs eux-mêmes, sous l'influence des idées courantes, au
milieu desquelles ils ont vécu, et des engouements dont chaque
époque est plus ou moins victime, sont exposés trop souvént
à dévier momentanément sur certains points de la ligne tra-
ditionnelle.

Nous aurons donc d’abord et avant tout à constater les faits
fournis par les nombreux monuments qui contiennent noté le
chant grégorien, puis à recueillir les témoignages et les asser-
tions des didacticiens, enfin à contrôler les uns par les autres
ces divers éléments pour en faire jaillir, nous le désirons du
moins, la lumière de la vérité.
