La présence du point ou petit trait surajouté, comme aussi le
renforcement du fanélum, indique un ralentissement de la voix.
Ce retard correspond souvent à ce que Gui d'Arezzo appelle
mora ullimæ vOcts.

le / 5

é Te

Ici la voix se repose un peu sur la fin de chaque groupe; et
même pour le dernier, le retard devant être plus sensible
commence dès la pénultième note. Aussi voyons-nous que ces
points, ou ajoutés ou renforcés, affectent de préférence la fin des
groupes et se multiplient davantage lorsque la pause est plus
importante. Ces retards de la voix, marqués par certaines
lettres ou par des traits et des points forts, peuvent toujours
facilement s'observer, même lorsque la notation ne reproduirait
pas ces particularités; pourvu toutefois que les groupes soient
bien distribués et bien espacés sur la portée.

Pari ces signes, lettres ou traits, qui viennent comme acces-
soires dans les neumes, et qui sont propres à un petit nombre
de manuscrits, ceux qui ont rapport à l’intonation a, /, 5, z sont
devenus inutiles, une fois que les neumes ont été disposés sur
les lignes de la portée. Ceux qui indiquent un son éclatant,
guttural, aspiré, etc. sont rares, ou sont ad Zôifum, comme en
général dans la musique, tout ce qui est ornement pur.

Nous devons remarquer qu'il y a trois sortes de c/vis dans
les manuscrits romaniens: la première ne porte aucun signe
particulier, parce que l'exécution en est facile; la seconde est
surmontée d'un €, indiquant qu'il n'y a pas à s'arrêter sur cette
formule, mais à la couler légèrement; la troisième est marquée
d'un trait horizontal, qui est l'indice d'un ralentissement dans
le mouvement.

 

 

 

 

 

 

CLIVIS ORDINAIRE. CLIVIS BRÈVE. CLIVIS LONGUE.
C
A A1 A
LE trait horizontal, analogue à celui qui surmonte la simple

virga, a été pris par quelques interprêtes, mais à tort, pour un
e couché; on n’a pas pris garde que dans une écriture cursive,
