comme dans le discours, non pas à l'arbitraire, mais au bon
sens et à la nature. Le signe matériel sert à guider l'intelligence,
mais ne peut la donner. L'intelligence, en s'emparant des mots
pour rendre la pensée, leur comrnunique sous le souffle de la
pensée elle-même, les inflexions voulues. Ce souffle est le
véritable accent du langage : c'est lui qui coordonne et assou-
plit les éléments matériels de la phrase, c'est-à-dire les syllabes
et les mots, et fait mouvoir dans le chant comme dans le
discours les articulations diverses, dont le jeu est nécessaire à la
vie de l’un comme de l’autre. Celui qui ne comprend pas une
langue peut mettre plus ou moins d'adresse à imiter celui qui
a l'intelligence de ce qu’il prononce; mais si pour arriver à ce
résultat les signes d'accentuation, de ponétuation ou de notation
peuvent avoir leur utilité, encore faut-il reconnaître que toujours
insuffisants par eux-mêmes, ils peuvent souvent devenir une
entrave; ce qui arrive lorsque, dans la fausse persuasion qu'on
doit leur demander à eux seuls le secret de la bonne prononcia-
tion, on cherche à concentrer toute l'attention du lecteur ou du
chantre sur ces signes; les précautions prises alors pour assurer
un meilleur résultat, deviennent par leur exagération même la
cause de l’insuccès.

Quiz nous soit permis, au sujet des lettres sigw£/cafives, d'y
voir une confirmation éclatante de notre manière d'expliquer la
valeur propre des neumes; car si par eux-mêmes ces neumes
avaient indiqué et les intervalles et la durée et la force des
sons, Romanus n'aurait pas songé à ces signes accessoires,
destinés dans sa pensée, non pas encore à préciser absolument
ces intervalles, cette durée ou cette force, mais à guider les
chantres, pour que ceux-ci pussent mieux saisir et mieux obser-
ver ce qu'il leur enseignait là-dessus dans ses leçons pratiques.

Tour ceci prouve également que les notes grégoriennes ont
une grande variété d'expression; on peut la leur donner sans
qu’il soit nécessaire de chercher dans les neumes ce qui ne doit
pas s'y trouver.

EN suivant, comme nous l'avons fait, les modifications qui
marquent les divers âges de l'écriture musicale grégorienne,
chacune d'elles apparaît avec son vrai caractère; on voit celles
de ces modifications qui résultent d’un développement normal
