et celles qui constituent une altération; on comprend ce qui
appartient à l'archéologie pure et ce qui a conservé une portée
pratique.

EN reproduisant ainsi, et aussi fidèlement que possible, les
anciens neumes, dans une forme devenue facilement intelligi-
ble à tous, et en même temps consacrée par la tradition, nous
concilions le respect dû à l'antiquité avec les besoins du temps
présent; nous suivons le progrès sans être révolutionnaires.

Nous allons au chapitre suivant reprendre la série des signes
traditionnels de la notation grégorienne et en expliquer de nou-
veau la nature, afin de pouvoir plus sûrement ensuite en déter-
miner la valeur.
