ment franchir, soit la durée ou l'intensité relatives des sons, con-
cerne, comme nous l'avons dit, les neumes pris en eux-mêmes,
c'est-à-dire dans les éléments qui les constituent, abstraction
faite de tout accessoire. Mais dans plusieurs manuscrits, ceux
de S. Gall par exemple, et quelques autres de la même école,
les signes que nous avons décrits présentent des particularités
et des adjonétions remarquables, dont il nous faut tout de suite
expliquer la nature et le but.

ON voit en effet, dans ces manuscrits, certaines lettres accom-
pagnant çà et là les neumes, puis certains petits traits ou points
semblant faire corps avec les formules elles-mêmes, mais devant
en être soigneusement distingués.

Pour ce qui concerne ces lettres, il faut également bien se
garder, comme nous l'avons dit déjà, de les confondre avec
celles qui constituent la notation alphabétique.

L'ORIGINE des lettres et des signes accessoires dont nous par-
lons est connue: il peut être utile de la rappeler ici brièvement.

À LA demande de Pépin et de Charlemagne, les Papes, on
le sait, envoyèrent à plusieurs reprises des chantres habiles pour
apprendre aux Francs et aux Germains les mélodies grégo-
riennes. PETRUS et RoMANUs furent deux de ces députés. Ils
partirent ensemble de Rome; mais on raconte qu'au passage
des Alpes, Romanus tomba malade, et alla pour se rétablir
demander l'hospitalité à la fameuse abbaye de S. Gall, laissant
son compagnon poursuivre sa route jusqu'à Metz, où se trouvait
alors le centre d'instruction pour l'enseignement du chant
romain. Romanus se plut à S. Gall et y fixant son séjour il
fonda là une école de chant qui devint l’heureuse rivale de celle
de Metz. Il avait apporté avec lui des livres notés en neumes ;
mais, comme le disent les auteurs, c’est plutôt par la parole que
par l'écriture, pofius colloquendo quam conscribendo, qu'il est
possible d'enseigner la manière de bien chanter. Vu en effet la
nature des neumes, vu surtout l'allure libre et naturelle du chant

 

La bibliothèque de S. Gall conserve encore en assez bon nombre des Antipho-
naiïres et des Graduels très-anciens dont l’un d’eux, publié en /&c-simile par le
P. Lambillotte, paraît être contemporain de ROMANUS; mais quand même on en
douterait, il est impossible de ne pas voir dans ce monument vénérable, et dans les
autres de la même école, la reproduction du chant, tel que Romanus l’enseignait.
