grégorien, il fallait à S. Gall comme ailleurs, pour interpréter
les neumes, le secours de l’enseignement oral. D'un autre côté,
pour aider ses élèves à retenir ses leçons, Romanus a eu recours
à certaines lettres et à certains signes particuliers ajoutés aux
neumes. Ces adjonétions ne sont peut-être pas de l'invention de
Romanus, car on en trouve de semblables dans quelques manu-
scrits de différentes provenances; maïs il a fait un usage spécial
de ces signes, qui pour cela sont appelés signes Romaniens.

Les lettres, mises également en vogue par le chantre Romanus,
sont nommées significatives par le bienheureux Notker, qui en
donne la clef, Elles sont destinées à avertir le chantre, dans les en-
droits où l'on peut présumer qu'il sera plus exposé à se tromper.
Parmi ces lettres, 1° les unes ont rapport à l’intonation; ainsi :

a, d, s avertissent d'élever la voix : a/fius — levatur — sursum.

d et z indiquent au contraire une dépression du son : dépri-
malur — 1USUM.

e, entre deux notes, signifie qu'elles sont unissonnantes, e7wa-
liter (sonantes),

2° D’autres concernent la nature du son :

f et # marquent un son éclatant : frende, klanpe (pour clange).

£ — un son guttural.

h — une aspiration.

r — une crispation du son.
0 — une certaine emphase.

3° D'autres insinuent le mouvement lent ou rapide de la
note ou de la formule :

c exprime la célérité : celeriter — cilius.

£ et f marquent la tenue de la voix : ene, freme.

x indique un retard, une certaine pause : eXfe//a.

4° Certaines lettres ont un sens plus général:

ê se joint à une autre lettre pour dire de bien faire ce que
celle-ci recommande : #4, c'est-à-dire 0ene lenete.

m invite à la modération : m#ediocriter.

n appelle l'attention : #ofa.

5° D'autres lettres enfin n'ont aucun sens. Notker veut dire
sans doute qu'elles sont inusitées. Ce sont 9, v, y, z.

Pour mieux faire comprendre l'usage et la portée des lettres
significalives, nous allons en donner un exemple.
