À LA fin des versets de Graduel ou d’A//eluia, on rencontre
tantôt l’une tantôt l’autre des modulations suivantes :

E— Ë #
SR 7: A Em

ON comprend combien il est facile au chantre de prendre l’une
pour l'autre. Pour prévenir toute ambiguité, le notateur des
manuscrits de S. Gall a mis dans la seconde modulation un z
(zusum) au-dessous du dernier point du cmacus, c'est-à-dire à
l'endroit même où les deux phrases mélodiques commencent à
être différentes; comme pour dire au chantre: prenez bien garde,
vous pourriez être tenté de ne descendre ici qu’au ré, c'est l'us
que vous devez atteindre en omettant le ré.

VIENNENT avec les lettres, ies traits ou points surajoutés aux
neumes. Ces traits ont pour inventeurs, les inventeurs mêmes
des lettres sigwiffcalives : comme celles-ci, ils se présentent là
seulement où le chantre est jugé avoir besoin d'indication, et doit
être mis en garde contre une erreur. On remarque donc dans
les manuscrits de S. Gall un trait surmontant la c/ivis, un
point occupant la tête de la virgu"; de plus, certains Pfunélum,
dans le c/imacus* par exemple, se trouvent plus marqués. De
même l'accent grave ou le pied du fodatus, les traits du forcu-
lus sont plus forts que dans les formules ordinaires.

 

 

 

 

 

 

 

 

VIRGA. CLIVIS. PODATUS. TORCULUS.
CLIMACUS. PES SUDIATESSERIS. SCANDICUS SUBBIPUNCTIS.
/ À /
e L D gs
4 y

 

1Ce point au sommet de la virga a une origine toute différente de celui que nous
voyons apparaître à l’époque guidonienne. La signification en est également toute
autre : dans l'écriture romanienne, la tête de la wsrga a une valeur pour le rhythme ;
dans lécriture guidonienne, elle est purement graphique.

?Le point final du c/macus, dans certains manuscrits, comme celui de Montpellier,
allonge régulièrement en forme de virgule. Cette virgule n’a rien de commun avec
la notation romanienne ; elle est le résultat d’une habitude de copiste, semblable à
celle qui a fait transformer en y grec li final de certains mots, ex. Henry; ou qui a
fait donner la forme du j au dernier i, lorsqu'il y en a plusieurs à se suivre dans
un nombre en chiffres romains, ÿ. iij. vi. etc.
