les traits de cette nature ne peuvent ressembler à ceux que
J'on tracerait à la règle, et que facilement ils sont un peu
arqués.

UXE particularité également nécessaire à signaler dans les
manuscrits de S. Gall, reproduite dans plusieurs autres, c'est la
manière dont sont écrits, en certaines circonstances, le forcu/us
et le Des subbipunétis. On rencontre en effet ces deux neumes
sous une forme qui semblerait empruntée à la notation à points
super posés, bien qu'en réalité elle n'appartienne pas à ce sys-
tème. Sous la seconde forme dont nous parlons, le forculus est
nommé éripunélum, et le pes subbipunilis est désigné par le sim-
ple qualificatif neutre swbbipunéle.

TORCULUS ORDINAIRE. TRIPUNCTUM. PES SUBBIPUNCTIS. SUBBIPUNCTE.

7 . J. .

CE qui caractérise pratiquement et distingue le fripfunélum
et le swébipunéle, c'est que dans l'une et l’autre formules, les
premiers sons se trouvent ou sur le même ton ou à un demi-
ton de distance. Il y a aussi dans les manuscrits romaniens une
sorte de fes guassus où de salicus ainsi figuré Ç,/; il ressemble
pour la forme et l'effet melodique au guzt/isma, avec cette diffé-
rence qu'il répond à une tierce majeure au lieu d'une tierce
mineure, et qu’il n’a que deux courbes au lieu de trois.

Pour ces particularités, que la plupart des manuscrits ne pré-
sentent pas, on comprend que ceux qui les contiennent les
donnent avec plus ou moins d’abondance; on comprend aussi
comment les uns sont plus explicites, sans contredire ceux qui
le sont moins, ou ceux qui se taisent absolument. Cette variété
apparente des neumes, sous ce rapport comme sous celui du
genre d'écriture, prouve que les manuscrits ne sont pas la
simple copie les uns des autres; et comme tous, quoique chacun
à sa manière, expriment le même sens, et conduisent aux mêmes
conclusions pratiques, la tradition grégorienne ne s'en trouve
par là que plus puissamment confirmée.

Les signes d'écriture, quelque parfaits qu'on les suppose,
sont toujours impuissants à exprimer les nuances multiples du
rhythme de la parole qui est aussi celui du plain-chant. Beau-
coup de ces nuances doivent être laissées, dans la musique
