soit ceux qui dérivent de l'accent, ont par eux-
mêmes un triple but, une triple signification. Ils
indiquent :
1° Quels sons doivent être liés dans le chant,
quels sons au contraire doivent être disjoints.

2° Dans quel cas la voix doit monter, dans quel cas elle doit
descendre.

3° En quelles circonstances particulières, il convient de faire
entendre des sons érémulants, liguescents, aphuyés, syncopés,
réperculés.

La liaison ou la division des sons est le point capital, et
sous ce rapport les neumes ont été parfaits dès l'origine.

LE mouvenient de voix, ou à l'unisson, ou du grave à l'aigu,
ou de l’aigu au grave, n’est indiqué d’abord dans les neumes,
que d'une manière vague, ainsi que nous l'avons vu. Nous avons
expliqué les perfeétionnements successifs de la notation neu-
matique, pour suffire aussi sous ce rapport à tous les besoins.

QUANT à ce qui touche aux ornements mélodiques, les
premiers neumes étaient d’une très- grande richesse, et il serait
difficile de reproduire aujourd’hui, soit dans l'écriture soit dans
l'exécution, des nuances d'expression aussi multiples et aussi
délicates.

ON a voulu chercher autre chose dans les neumes. Habitué
que l'an est à diviser les notes musicales modernes en longues
et brèves, fortes et faibles, on s’est tout de suite préoccupé de
trouver également dans les neumes du chant grégorien, des
valeurs diverses en durée ou en force; comme si le rhythme
grégorien était établi sur les bases de la musique mesurée. De
là des erreurs et des confusions nombreuses que nous voudrions
prévenir, en montrant que les neumes, par rapport à la durée
ou à la force des sons, n’ont nullement le sens que l'on s’est
trop hâté de leur attribuer.

| F neumes, soit les neumes à points superposés,
