d'étrange et d'absolument inadmissible dans les conséquences
auxquelles leur système les a conduit, ou logiquement devrait
les conduire. Voyons-en quelques-unes.

Ex étudiant les manuscrits les plus anciens et les plus corrects,
ceux de S. Gall par exemple, on a vite remarqué que la vzrga
des neumes, conformément à ce que nous avons dit, répond
toujours et dans tous les cas à un son plus élevé que le suivant
ou que le précédent; tandis que le fan?um au contraire indique
toujours un son relativement plus grave. Mais quel chant obtien-
drait-on, si toute note plus élevée était par le fait seul de sa
position culminante nécessairement une note plus longue, et
toute note grave, une note forcément plus brève? Ainsi, par
exemple, dans le Gloria in excelsis indiqué au Missel pour les
fêtes doubles, on trouve les mots /oneæ voluntatis avec la virga
sur chacune des deux dernières syllabes, et un peu plus loin les
mots #2serére nobts finissant au contraire avec deux funtlum.

$ e
HT)

/ /
bonæ volunta-tis. mise-rere nobis.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pourquoi cette différence ? Pourquoi #obrs serait-il bref, et les
syllabes {ais longues ? N'’est-il pas plus simple de voir dans cet
exemple que la voix monte pour arriver sur la fin du mot 2-
luntatis et descend sur nobsts ?

TEL est en effet le motif qui explique la présence ici du fux-
lum, là de la virga; motif qui à la vérité n'existe plus depuis
que les notes sont échelonnées sur la portée musicale, mais qui se
comprend très-bien à l'époque où les neumes étaient encore
écrits 2# campo aperto, sans aucune ligne. Veut-on un autre
exemple? Dans le Ÿ. du Graduel CzAristus faitus est, on remar-
que une suite de 2z7ga sur les mots exa/tavit illum; tandis que
plus loin sur les mots guod est super, dans les manuscrits, c'est
le funilum qui affecte uniformément chaque syllabe.

tt Ç

1 + T —_

——8 3 — 2 —
1111 /7/ . _
et exaltavit illum. quod est super.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
