LES neumes par eux-mêmes ne déterminent pas la durée
relative des sons.

Sans doute il se trouve parmi les neumes certains signes,
comme par exemple le fressus et aussi le sérophicus, qui sup-
posent toujours et indiquent par conséquent une prolongation
du son. De même, lorsque deux groupes sont unis de la manière
que nous avons décrite à propos des sons syncopés, il y a aussi
dans ce cas une tenue de la voix sur la même corde, c’est-à-dire
deux notes qui équivalent à un son d’une durée plus longue.
Mais en dehors de ces signes spéciaux, il y a la note simple,
virga où punilum; il y a les formules communes et ordinaires,
telles que le Sodatus, la clivis, le torculus, le climacus, le scan-
dicus, etc. Or nous disons que rien dans les notes simples, rien
non plus dans les traits essentiels dont les groupes de notes
sont composés, n'indique la durée relative des sons qui leur
correspondent.

EN effet, les éléments constitutifs des formules, on s’en sou-
vient, sont : 1° la ligne penchée vers la droite /; 2° la ligne incli-
née vers la gauche \ ; 3° le point *. S'il se présente dans quel-
ques manuscrits, des neumes plus variés, cette plus grande
variété tient à des traits accessoires ou à des modifications acci-
dentelles dont nous parlerons : ici nous étudions les formules
telles qu'elles sont en elles-mêmes, abstraction faite de tout
accessoire.

Or qu'est-ce que la virga isolée ? et dans les formules, qu'est-ce
que le trait incliné sur la droite? nous l'avons vu : c'est le signe
d'une élévation de la voix, d'un son plus aigu. Qu'est-ce que le
punélum seul ou dans une formule ? qu'est-ce que le trait incliné
sur la gauche? le signe d'un mouvement contraire, c'est-à-dire
d'un abaissement de la voix, d’un son plus grave.

TELLE est la signification propre de ces éléments, qui se com-
binent de diverses manières, selon la diversité des groupes,
mais qui sont les mêmes pour tous et doivent avoir dans tous
le même sens.

Les auteurs modernes qui ont vu dans la virga, soit isolée
soit en composition, une note qui par elle-même serait plus
longue, et dans le ##n{lum seul ou faisant partie d'un groupe,
une note brève, ne se sont pas sans doute aperçu de ce qu'il y a
