CETTE différence de notation s'explique très-bien d'après nos
principes et en même temps les confirme : dans le premier pas-
sage la voix se maintient sur les cordes aiguës, on a la v#rga; dans
la seconde le chant est sur les cordes graves, on a le funélum.

Sr la virga était une longue et le #wnélum une brève, il faudrait
logiquement chanter ici toutes notes brèves et 1à toutes notes
longues. Non seulement dans ce morceau de chant, mais partout
et toujours nous devrions procéder de la sorte, puisque partout
et toujours c’est la même manière de noter; puisque partout et
toujours les notes qui se suivent à l'unisson, quelque longue
qu'en soit la série, sont uniformément ou toutes des vz7ga, ou
toutes des pfaunélum.

Pour les groupes, la conséquence du système que nous
combattons serait que dans chaque formule toute note culmi-
nante devrait être toujours longue, sans exception aucune,
et celle-là seulement; ainsi la seconde note du fodatus, la
seconde du #orculus, la première et la troisième du forreilus
seraient autant de longues : conséquence inadmissible. Nous ne
devons donc pas chercher dans la différence du punélum et de
la virga un moyen de déterminer la valeur temporaire des sons
dans le chant grégorien.

Mais puisque la virga est originairement l'accent aigu,
n'indiquerait-elle pas du moins un son fort, accentué? Non,
encore. Il est impossible en effet de rien comprendre à la théo-
rie des anciens sur l’accentuation et de bien interpréter leur sys-
tème de notation musicale, si l’on ne consent pas à se mettre
à leur point de vue; si l’on s'obstine, par exemple, à confondre
dans le chant, comme dans la lecture, d’une part l’acuité avec la
durée du son, l'accent avec la quantité; et d'autre part, cette
même acuité du son avec la force ou l'intensité qu’on peut lui
donner. Bien que souvent simultanées, ces modifications de la
voix chantante ou parlante demeurent en elles-mêmes toujours
indépendantes et séparables; souvent aussi de fait elles se trou-
vent séparées.

QuE dans le simple langage le mouvement alternatif d'arsis
et de fhesis amène grammaticalement, d’une façon régulière,
le temps fort sur la syllabe aiguë, et le temps faible sur les
syllabes graves, la chose est facile à comprendre; mais lorsque
