CHAQUE manuscrit, sous ce rapport, a son système, quand ce
n’est pas, comme nous le disions, fantaisie pure. L'accent onique
a aussi quelquefois eu son influence pour motiver la caudée:
mais l’idée de donner à cette note une vraie valeur de lon-
gue ou d'accent est une idée toute moderne. Guidetti au
seizième siècle ne l'avait pas encore soupçonnée, et ce n'est que
dans les éditions posthumes de son DireéZorium que l'on voit la
note caudée avec une valeur spéciale. Le système de Guidetti,
qui est né de lui et est mort avec lui, consistait à signaler cer-
taines notes, qu'il voulait qu'on exprimât différemment des
autres, en les surmontant d’un signe de son invention.

Vorci le texte de l’auteur, que nous empruntons à la seconde
édition de son Diretlorium. (Romæ. 1580.)

NorTÆ autem sunt hujusmodi a + a à ao-

HÆc nota # vocatur brevis cui subjecta syllaba ita profertur

ut in canendo tempus unum insumatur.

Hzæc * dicitur semibrevis … dimidium unius temporis.

Hzæc altera s … paulo tardius.

HÆc a …. duorum temporum.

HÆ #6 conjunétæ. Tunc syllaba subjacens leni quodam spi-
ritus impulsu pronunciabitur; proinde ac si duplici scriberetur
vocali, ut Doominus pro Dominus, sed cum decore et gratia,
quod hic doceri non potest. Citons un exemple : (Sage 481.)

Em e

 

 

 

 

 

De-us in adjutori-um me-um intende.

Ex général, surtout en Italie, dans les premiers imprimés
comme dans les manuscrits, toute note isolée est une note
caudée. En France, les imprimeurs font volontiers usage de la
simple carrée; en Espagne, de la note losange. Ces divergences
n'ont d'importance qu’au point de vue calligraphique ou typo-
graphique; elles ne font rien à l'exécution du chant, comme
nous le verrons en exposant plus loin les principes du rhythme
grégorien. |

La thèse que nous soutenons sur l'insuffisance des neumes à
exprimer, soit les intervalles précis que la voix doit successive-
