le langage, au lieu d'être simplement accentué, se trouve chante,
c'est bien différent; car alors le chant absorbe l'accent; et puis-
que déjà, comme nous l'avons remarqué, la modulation plus va-
riée du débit oratoire vient souvent modifier l'accent gramma-
tical, à plus forte taison, celui-ci devra-t-il facilement disparaître
en présence de l'accent musical et du chant proprement dit.

IL est donc inutile et même impossible d'identifier, au point
de vue du temps fort, l'accent aigu du discours ou l'accent
tonique qui vient relever de distance en distance certaines
syllabes, et l'accent aigu de la musique qui n’a ni la même régu:-
larité, ni la même alternance. Souvent, par exemple, celui-ci
maintient la voix sur plusieurs syllabes de suite à une égale
hauteur; ce qui obligerait à donner plusieurs temps forts suc-
cessifs, sans mélange de temps faibles, et serait destructif de
tout rhythme et de tout accent.

LES motifs qui nous ont empêché plus haut de regarder la
virea comme une note longue, s'opposent donc également à ce
que nous puissions la considérer comme une note forte par elle-
même. C'est un fait, comme nous l'avons dit, que la virga
dans les anciens manuscrits se poursuit uniformément sans mé-
lange de panélum sur des lignes entières de chant; ce qui arrive
toutes les fois que la voix ne doit ni monter ni descendre, comme
par exemple, dans le chant d'un Psaume, entre l'intonation et la
médiante, et depuis celle-ci jusqu'à la terminaison; dès lors,
pour être logique, il faudrait dire que ces notes successives
sont toutes également accentuées, ce qui est impossible: ou bien
alors avouons que la visa n’est pas le signe de l'accent entendu
dans le sens d'un temps fort. La vraie signification de la virga
est donc celle que nous lui avons donnée et que nous lui main-
tenons, en la considérant simplement comme une note relative
ment plus élevée que le panéZum.

LES neumes primitifs transportés sur la portée furent ce qu'ils
étaient auparavant et demeurèrent intacts, tant que subsistèrent
les saines traditions; sauf les modifications purement graphi-
ques et vraiment accidentelles que nous avons décrites. Toute-
fois plusieurs choses avaient perdu leur raison d’être. Ainsi,
la distinétion entre la virga et le funé?um, l'une désignant,
comme nous venons de le prouver,un son relativement plus élevé,
