l'autre un son relativement inférieur, devenait inutile : puisque
la place de la note sur l'échelle en déterminait désormais avec
netteté l’intonation. On pouvait donc employer, chaque fois qu'il
s'agissait d'exprimer un son unique, grave ou aigu, l'un ou l'autre
de ces signes indifféremment, ou seulement l’un des deux, c’est-à-
dire toujours la v27ga ou toujours le funéZum. Mais ce ne fut que
très tard que l'on en arriva à cette pratique. Pendant longtemps
encore, on vit la virga et le purnélumm paraître simultanément sur
la portée, sans que l'on puisse toujours bien deviner la raison
qui a pu à tel endroit motiver le choix de la note caudæ à tel
autre, de la note carré, ou même dans certains livres, de la note
losange. 1] semble souvent que l'arbitraire et la pure fantaisie du
calligraphe ont présidé à ce choix; et quand on voit percer une
pensée, il est rare que l'écrivain y demeure fidèle jusqu'au bout.
Quelquefois cependant la note caudée marque assez régulière-
ment le commencement ou la fin d'une syllabe musicale ou d’un
petit membre de phrase mélodique. D'autres fois les notes sont
caudées, carrées ou même losanges à l’imitation de ce qui se
ferait régulièrement si ces mêmes notes, au lieu d'appartenir
chacune à une syllabe du texte, se trouvaient réunies en scax-
dicus, climacus, où en un autre groupe.

1° Notes caudées répondant à la v:7ga de la notation primitive:

e—

 

 

 

 

 

ME ER
++ A — CE —_e_—

Victimæ paschali laudes immolent christi-ani.

 

 

2° Notes caudées marquant la fin des mots : mora ulfimoæ vorts.

E—

 

 

a By =

8— 8 —;@ —— 85 +
: EE ————
Victimæ | paschali | laudes | immolent | christi-ani.

 

 

3° Notes caudées, carrées ou losanges, en rapport avec les
formules mélodiques :

7 A? A le.

— s
= 2e 2 +

Victimæ paschali laudes immolent christi-ani.

 

 

 

 

 

 
