diversement proportionnées : stcufentm metrorum plurimeæ divi-
siones, quia quedam sunt asclepiadea, quedam saphhica, quedam
alchaica…. sic melodiarum neumaæ plurimas habent divisiones.
Il donne ensuite pour exemple un Répons partagé en sept
divisions Qu'il prend soin de marquer; voici son texte : Dissin-
étiones distinéhonibus sunt æquales, ut in bence procuratis neumis
apparet sicut in illo KR]. Ecce nunc tempus acceptäbile, ##a
distiného; ecce nunc dies salütis, a/fera; commendémus nos-
met{psos, fertia; in multa patiéntia, g#arta; in jejéniis multis,
quinla; per arma justitiæ, sexa; virtütis Dei, sepéima.

PLus loin, le même Aribon parle encore de ces chants soi-
gnés que nous pouvons, dit-il, appeler métriques : sicuf in bene
Procuratis cantibus invenimus, quos metricos dicere possumus,
uti : Non vos rellnquam érphanos, alleléia. — Vado et véniam
ad vos, alleléia et gaudébit cor vestrum, allelia.

Ces distinétions sont telles que l'on peut en quelque sorte
les mesurer, gue omnes pene sunt commensurabiles.

Les phrases grégoriennes présentent souvent entre elles
une proportion quasi métrique, non-seulement sous le rapport
du nombre des sons, et de la longueur des pauses; mais aussi,
comme nous l'avons dit, sous le rapport du dessin mélodique
que trace en quelque sorte la marche ou la progression du chant.
En effet, la manière semblable ou opposée dont s'enchaînent
les intervalles, dont se groupent les sons, dont sont amenées
mélodiquement les cadences, permet à l'oreille de saisir une
affinité et par conséquent un rhythme entre plusieurs phrases
ou plusieurs parties de phrases successives.

PRENONS un simple verset de psaume :

 

 

 

 

 

 

 

Dixit Dôminus D6mino me-0o : * Sede a dextris me-is.

Nous avons ici deux phrases qui sont séparées l’une de l'autre
et mises en relation par la manière dont elles modulent et vien-
nent, l’une s'arrêter sur la dominante, l'autre se reposer sur
la sous-dominante. Cette relation mélodique entre la médiante
et la terminaison des psaumes dans chacun des tons, établit l'or-
dre dans la sucession des sons et par conséquent le rhythme.
