4S le chant, comme dans la parole, les sons ne
xeuvent être, avons-nous dit, ni tous continus, ni
ous disjoints. Tous continus, ils n'offriraient à
oreille qu'une suite confuse; tous disjoints, ils
leviendraient absolument inintelligibles.

Dans le discours, les syllabes se trouvent groupées de manière
à former des mots, des membres de phrase et des phrases. Ces
divisions amenées par la distinétion naturelle des idées, exigées
par la nécessité de la respiration, sont en même temps un besoin
pour l'oreille; tellement, dit Cicéron, que nous ne pourrions
souffrir un orateur à qui la force des poumons permettrait de
parler tout d’une haleine sans s'arrêter; s2 cus sit infinitus spi-
ritus datus, lamen eum perpetuare verba nolimus. (De oratore.)
Le chant est soumis à la même loi : il ne peut être intelligible,
facile à exécuter, agréable à l'oreille, qu’à la condition d'offrir
comme le discours des divisions variées.

TouTerois le charme que ces divisions doivent procurer à
l'oreille, dépend d’une condition essentielle qui regarde le com-
positeur plutôt que l'éxécutant, mais que celui-ci doit cependant
pouvoir analyser : nous voulons parler de la proportion.

L'OREILLE a reçu de la nature le sentiment et le besoin de la
proportion, et elle ne peut permettre que la suite des sons se
trouve divisée comme au hasard par des coupures arbitraires.
Dans le chant, comme dans le discours, il faut qu'il existe des
divisions; mais il faut en même temps que ces divisions offrent,
soit entre elles, soit avec le tout, un rapport symétrique et bien
proportionné.

Dans la poésie et la musique mesurée, les divisions sont
déterminées par des règles précises et constantes. Dans le dis-
cours libre et dans le chant naturel, les divisions sont plus va-
riées; mais pour n'être pas astreintes à remplir un cadre fixe
et rigoureusement limité, elles ne laissent pas de se trouver sou-
mises aux lois d’une certaine proportion.

LA proportion dans les divisions constitue le rhythme.
