IL est impossible de ne pas remarquer, d’une part la division
régulière de ces antiennes en quatre membres à peu près égaux :
ce qui donne à chacune d'elles, comme nous l'avons dit, l’appa-
rence d’une strophe de quatre vers; et d'autre part la manière
dont la voix demeure un instant en suspens, ou se repose à la
fin de chaque division : ce sont là, comme nous l'a dit Gui
d'Arezzo, les deux traits de ressemblance entre les chants et les
mètres : auf in numero vocum aut in ralione lenorum neumeæ
alterutrum conferantur.

LES anciens, dit Aribon, commentateur de Gui d’Arezzo,
donnaient une grande attention à la manière de bien propor-
tionner les membres et les distinctions; et cela non-seulement
quand ils avaient à composer des mélodies, mais aussi quand
ils devaient les exécuter : Anéiquilus fuit magna circumspellio
non solum cantus inventcribus, sed etiam 1ipsis cantoribus, ul
quilibet proportionaliler et inventrent ef canerent. (Scriptores.
t. IL. p. 227.) Cette proportion, dit encore Aribon, est dans le
chant ce qu'est dans le discours la figure nommée compar chez
les rhéteurs, qui consiste en ce que les membres ont un nom-
bre à peu près égal de syllabes. 7a/is consideratio simailis est
yhetorico colort qui compar dictfur, qui constat fere ex pari
numero syllabarum. Ce qui ne veut pas dire, ajoute Cicéron,
auquel cette définition est empruntée, qu’il faille ‘s'amuser à
compter les syllabes; car c'est au goût et à l'usage à en déter-
miner le nombre. Æoc non dinumeratione nostra fiet, nam id
puerile est, sed tantum afferet usus et exercitatio facultatrs.
(Ad Herennium. 1. 1V.n. 20.) Aribon constate en même temps
que c'est une chose, il est vrai, morte et ensevelie dans l'oubli
le plus profond, gue consideratio jamdudum obiit, imo sepulta
est; mais il ne laisse pas de la recommander comme toujours
pratique. Que le musicien, dit-il avec Gui d’Arezzo, se propose
parmi les divisions celles qu'il veut adopter pour produire un
chant : froponat sit musicus quibus ex his divisionibus inceden-
em facrat cantum, vel que sint illæ divisiones. (Aribo, p. 216.)

CAR, ajoute le même commentateur, de même que les diffé-
rents mètres, l’asclépiade, le saphique, l’alchaïque, présentent
des divisions différentes; de même aussi les différents neumes
donnent des divisions qui, les unes par rapport aux autres, sont
