Au lieu de nous servir d’un texte, nous aurions pu apporter
en exemples des groupes de notes liées ou formules : les cas
seraient absolument les mêmes, et les diverses sortes de propor-
tion établies sur les mêmes relations de membres, de pauses,
de mouvements, d’intervalles, de positions et de cadences.

Quaxp les divisions sont semblables sous ces différents rap-
ports, mais surtout sous le rapport de la longueur des membres
et sous celui des pauses qui servent à les distinguer, on obtient
des chants qui peuvent être appelés métriques par analogie.
Metricos autem cantus dico, quia sæpe 1ta canimus ut quast versus
pedibus scandere videamur. Les membres ou les distinctions qui
partagent le chant ne sont pas des vers, mais imitent les vers :
quasi versus, nous ne les scandons point, il semble seulement
que nous les scandions, scandere videamur. Nous allons donner
des exemples de ces chants appelés métriques : nous les choi-
sirons parmi ceux qui se présentent fréquemment. Telles sont
les antiennes suivantes, qui toutes se divisent en quatre neumes
ou membres d'une longueur proportionnelle, à la façon d’une
strophe de quatre vers.
us À s_—" À " a ” a _« a Ca

 

 

 

 

 

 

Euge serve bone | inmô6-dico fi-de-lis | intra

 

ne

a Re

 

 

 

 

 

a
in gâudi-um |Démi-ni tu-i.

 

 

très

 

 

 

1

>
Mode.

 

 

 

ns none

 

Ecce in nübibus cœli Déminus veni-et cum po-

qe

ee

testâte magna, Alle-lü-ia.

 

 

 

 

 

 

 

 

nolæ repercussæ du chant syilabique n’ont de commun que la valeur d'intonation :
l'émission des unes et celle des autres a un caractère tout différent : dans le s#rv-
Phicus les notes sont continues et ne se distinguent que par une légère vibration de
voix ; dans le chant syllabique chacune d'elles est articulée.
