sur le nombre des syllabes, mais sur le temps que l’on met à les
prononcer. Pour la similitude des cadences, elle existe, non pas
comme dans la langue française, par ce retour des mêmes con-
sonnances que nous appelons la rime, mais par celui des pieds.
De plus, dans le cours du vers latin, la disposition des temps
forts et des temps faibles doit être régulière, tandis que notre
poétique ne prescrit rien à ce sujet.

Dans la musique moderne, les divisions sont caractérisées,
moins par la différence dans la durée des notes, qui peut être
égale, que par le retour à intervalle fixe et isochrone du temps
fort.

LA musique ancienne, lorsqu'elle était mesurée, paraît l'avoir
été, pour ce qui concerne la durée des sons, selon les principes
du mètre poétique, et d'une façon par conséquent toute difié-
rente de la nôtre.

LE rhythme existe dans le chant grégorien; et ici encore, pour
le prouver, nous avons le témoignage des anciens auteurs.
Gui d’Arezzo est parmi eux celui qui nous fournit sur ce point
important les explications les plus précises. On voit, en les
lisant, quelle intelligence ce grand maître avait de l’art de la
composition musicale, art dont le secret, à entendre certains
auteurs, n'aurait été révélé qu'au seizième siècle. Une étude
attentive du chant grégorien nous montre des mélodies à la
composition desquelles a présidé un goût à la fois simple et
fécond, naturel et délicat, un goût vraiment inspiré. Ces mélo-
dies sont le fruit d’un art qui n’a rien de conventionnel, ni de re-
cherché, mais qui cependant est soigneux de donner aux divers
mouvements de la voix la juste proportion qu'exige l'oreille.

Gui D'AREZZO nous a déjà parlé des divisions du chant : sylla-
bes musicales, neumes ou distinétions. Il fait remarquer que ces
divisions, surtout les distinétions et les neumes, dont l’heureuse
variété n'empêche pas la régularité, doivent pour plaire au goût
et à la raison avoir entre elles un rapport de similitude. Rafzona-
bilis discretio est st ia fit neumarum et distinéionum moderata
vartelas ut lamen neuma neumis et distinéhiones distinilionibus
guadam semper similitudine sibi consonañter respondeant.

EN quoi cpnsiste cette similitude? Elle repose, dit-il, sur le
nombre des sons et sur la proportion des pauses.: semper aut in
