LE premier est la pensée elle-même, ou, si l’on veut, les
tours et les figures qui sont la forme de la pensée, et sa forme
la plus intime. Le parallélisme de la phrase, c'est-à-dire le rap-
port d’analogie ou d'opposition entre les pensées ou les images
qui se répondent l’une à l'autre avec symétrie, comme nous le
voyons dans la poésie hébraïque, constitue déjà une sorte de
rhythme qui charme l'esprit et l'imagination; rhythme plus par-
fait que celui dont l'oreille seule est flattée, parce qu'il est d'une
nature plus spirituelle. Aussi peut-il, sans être détruit, passer
du texte original dans une traduction. Nous en avons un exem-
ple dans ces paroles si solennelles et si mystérieuses de Lamech,
au chapitre quatrième de la Genèse :

Audite vocem meam, uxores Lamech,
Auscultate sermonem meum.

Quontam occidi virum in vulnus meums,
et adolescentulum in livorem meum.

CE sont à les premiers vers connus, et ils sont dans ce rhythme
puissant qui résulte, non du cliquetis des longues et des brèves
classiques, non de la résonnance de notre rime française, mais ce
qui est plus naturel et plus intime, du choc même des pensées
et de l'écho des sentiments.

Si nous cherchons les éléments du rhythme dans ce qui vient
frapper l'oreille, c'est-à-dire dans le son lui-même, nous aurons à
remarquer de genre de consonnance qu'il produit, le {on sur lequel il
est proféré, le temps qu'il dure, et la force qui lut est communiquée:
toutes choses qui, lorsqu'elles se produisent avec symétrie et pro-
portion, donnentdurhythme. Celui-ci est d'autant plus marqué que
la symétrie, soit des consonnances, soit des tons, soit des temps,
soit des sons forts ou faibles, est plus régulière, la proportion d’un
ou de plusieurs de ces éléments rhythmiques plus rigoureuse.

IL n'est pas nécessaire, même pour le rhythme poétique, que
ces élêments offrent tous à la fois un rapport symétrique. Ainsi
dans le vers français, le rhythme est constitué simplement par
la proportion dans la coupe des phrases et par le retour régu-
lier des consonnances finales. Dans les vers latihs, il faut égale-
ment que les divisions de la phrase soient proportionnées et
les cadences semblables; seulement la proportion est basée, non
