rien d’arbitraire. La manière de les combiner peut sans doute
varier, mais en eux-mêmes ils doivent rester ce qu'ils sont. Or,
ces intervalles ont entre eux une proportion rigoureuse, que
les mathématiciens ont traduite en chiffres, mais que l'oreille,
sans attendre leur agrément, a nettement déterminée.

IL est d'abord évident que les notes à l'unisson se trouvent
dans la proportion de 1 : 1. La science acoustique a en outre
constaté que deux notes à l’oétave sont comme 1 : 2; à la
quinte, comme 2 : 3; à la quarte comme 3 : 4'.

CETTE proportion, si bien établie qu'elle soit, ne suffit pas
cependant pour constituer le rhythme; celui-ci doit se montrer
dans les formes multiples que dessine pour ainsi dire la voix en
parcourant successivement les divers intervalles de l'échelle.

PROPORTION DES SONS
quant à la marche du chant et quant aux intervalles :

Mouvement à l'unisson, Mouvement par intervalles.

 

‘ Voces æquales. Voces insæquales.
aille s * s

 

 

 

 

 

 

 

 

Pa-ter noster Pa-ter noster

Nous pouvons appliquer à cet exemple une remarque impor-
tante de Gui d’Arezzo. Grâce à l'accent, qui doit mettre plus
en évidence les premières syllabes de Pafer et de nosfer, et lais-
ser dans l'ombre les dernières, celles-ci paraissent-être abais-
sées, en sorte que Pafer noster, quoique chanté sur la même note
semble modulé, et qu'ainsi les deux formes notées plus haut
diffèrent moins pour l'oreille que pour l'œil. Sæge vocibus gra-
vem el aculum accentum superponimus, quia Sæpe ul majori

1 Les auteurs se sont encore amusés à comparer les intervalles mélodiques aux
pieds métriques sous d’autres rapports. Prenant les intervalles par degrés conjoints,
ils ont fait attention à la place des tons et des demi-tons, et comparant le ton au
temps, et le demi-ton au demi-temps, ils ont dit, par exemple, que la qu'nte descen-
dante /a, sol, fa, mi, ré, est composée d'un spondée et d’un iambe. En effet, on a
d’une part /a, so/,un ton ; soi, fa, un ton; /a, mi, un demi-ton ; #5, ré, un ton ; d'autre
part dans le spondée, un temps, puis un temps; dans l’iambe, un demi-temps, puis
un temps : au point de vue mathématique et quelque peu algébrique, la formule est
la même : 1, 1, %, 1. On comprend que cette manière d'étudier les proportions ne
touche que d’assez loin à l’art rhythmique. Mais quand on ouvre les théoriciens de
cette époque, il faut bien s'attendre à des considérations abstraites.
