numero vocum au in ralione lenorum" neumeæ allerutrum confe-
rantur atque respondeant. (Microl. c.xv.) Elle repose ensuite sur
la relation que la diversité des intervalles établit, soit entre lessyl-
labes musicales successives, soit entre les neumes, soit entre les
distinctions, secundum laxahionts et acuminis varias qualitates.
C’est ce que nous appelions plus haut le dessin mélodique. Mais
de même qu’à la proportion basée sur le nombre des sons doit se
joindre celle qui résulte des pauses, ainsi à la proportion établie sur
la marche du chant par la variété des intervalles doit être ajouté,
comme complément nécessaire, le carattère qu’impriment à cette
marche les diverses cadences, #é ad finalem vel affinem currant.

Pour bien comprendre la doétrine de Gui d'Arezzo sur ces
quatre sortes de relations, à savoir : 1° celle du nombre des
sons, 2° celle des pauses, 3° celle des intervalles, 4° celle des
cadences, nous devons distinguer, avec les anciens, principa-
lement les proportions suivantes : la proportion ae, la double,
la ériple et celles qu'ils nomment sesquialtera et sesquitertia.
Voici en chiffres le tableau de ces diverses proportions :

 

1:1 1:2 1:33 2:3
" " : sesquialtera
AUes 114 vu : : $ tripla 416
4:4 4:8 4:12 88 sesquitertia

Voyons maintenant par un exemple comment ces proportions
existent dans le chant, d'abord sous le rapport du nombre des
sons et de la longueur des pauses. Etudions pour cela la pre-
mière partie du chant du Pafer.

TT

a  « a 1
a gt RSR Ra

PATER noster qui es incœæ-lis, sancti- fi-ce-tur

 

 

 

 

 

 

= RS sn à ss

an

 

nomen tu- um :adve-ni- at regnum tu- um : fi- at vo-lün-

1
È a 1] a "a
— —2 — 002 —— 12
at a

tas tu- a, sic-ut incœ-lo et in terra.

 

 

 

 

 

 

 

 

1 On litici dans Gerbert, rafione fonorum; mais le contexte prouve qu'il faut
lire comme dans la plupart des manuscrits : rufione tenorum. Cette leçon est du
reste celle de Gerbert lui-même dans le commentaire d’Aribon.
