EN marquant par une note double la pause qui distingue les
membres de phrase, partes cantilene, nous aurons ce qui va
suivre, Au-dessus des notes, nous indiquons la proportion des
pauses, qui est comme 1 est à 2; et au-dessous, les diverses
proportions qui résultent de la comparaison, soit des syllabes
musicales, soit des neumes ou membres de phrase musicaux,
eu égard au nombre des notes que chaque syllabe ou chaque
neume contient.

PROPORTION ENTRE LES DIVERSES PARTIES DU CHANT
basée soit sar le nombre des sons, soit sur La longueur des pauses :
Pater noster qui es in colis: sancti-fi-ce-tur nomen tu-um,

I
se a an a ne 0 a nn nn a à «on
… Rs

 

 

 

3 : 2 2 : 4 S 2  : 3
4 3 6 5 3 $
advé-ni- at regnum tu-urm : :  f- at vo-lüntas tu- a
A « « à !__® a _aa an A € «aa à a an
4 2 ; 3 2 3 : 3

4 : S 2 : 6

sicut in cœlo et in terra.

I 2
B n «a BR RAA A An an
5 3 S

Les pauses ou tenues, £exores, sont ici proportionnées entre
elles : elles le sont également avec la longueur des divisions :
car, ainsi que le remarque Gui d’Arezzo, il ne serait pas bon,
du moins ordinairement, de faire un long arrêt après une sylla-
be musicale très-courte; comme, par exemple, plus haut après
le mot #a/, syllabe musicale de deux sons seulement : Vec fenor
longus in quibusdam brevibus syllabis aut brevis in longis sit.

RELATIVEMENT à l’acuité et à la gravité du son, nous avons
deux choses à considérer : d’abord d’une manière générale, la
différence du mouvement, qui est tantôt à l'unisson, tantôt de
l'aigu au grave ou du grave à l’aigu; ensuite, quand le chant
procède par intervalles, nous avons à les comparer les uns aux
autres : sous ce dernier rapport la musique grégorienne est
soumise à des lois précises qui exigent dans la succession des
sons le respect des intervalles que la nature a fixés elle-même.
Ces intervalles, de seconde, de tierce, de quarte, de quinte, n'ont
