impulsu quasdam, ita eliani minori efferimus : adeo ut ejusdem
sæpe vocts repetilio elevatio vel depositio esse videatur. Ceci
explique aussi comment certaines notes sont à l'unisson dans
tel manuscrit et à un intervalle de seconde dans tel autre’.

Mais continuons, en suivant la doctrine de Gui d’Arezzo,
l'étude des proportions basées sur la différence du mouvement
mélodique, et sur celle des intervalles.

Intervalles semblables, Intervalles différents,
Mouvement et intervalles semblables. mouvement opposé, mouvement semblable,

= —, CC CE Ra

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

_ = ne = 8
Pater noster. Pater noster. Pater noster. Pater noster.
£ Mouvement et intervalles dissemblables.
a + ä s
_s a

 

 

 

 

 

Pater noster qui es in cœ-lis.

LA position relative des sons et les cadences ou terminai-
sons peuvent aussi servir de base à la proportion.

PROPORTION DES SONS
quant À leur position et quant aux cadences :
Cadences sur le même degré (G). Cadences sur des degrés différents (F et A).
INTERPOSITION SUPPOSITION ET PRÉPOSITION.
à l’aigu, G au grave, F
A

Divisi

Pater noster | Pa-ter Pater noster | Pa- ter

in cœ- lis in coœ- lis]! in cœ- lis in cœ- lis

Conjonétion.

 

qui es in cœæ- lis qui e8 In  cos- lis

 

 

 

 

 

 

 

———
x

 

Pater noster quies in coœlis sancti- fi-ce- tur nomen tu-um.

 

1 Les notes à lunisson, appelées voces æguales, sont dites aussi repercusseæ, comme
les notes du sfrophicus, lors même qu’elles correspondent dans le texte à des syl-
labes différentes : mais il est évident que les #0f@ repercussæ du strophicus et les
