identifier les deux genres de rhythme, le rhythme libre et le
rhythme métrique, dont l’un appartient au langage oratoire et
au chant grégorien, l'autre au langage versifié et à la musique
mesurée.

Nous ne devons pas être trop surpris de voir Gui d’Arezzo,
Aribon, etc. mal interprétés par certains musicologues moder-
nes, et considérés par ceux-ci comme des partisans de la mesure
dans le plain-chant. Cicéron lui-même a eu un sort pareil : pour
avoir recommandé le nombre dans le discours, il s'est vu accusé
d'y avoir voulu introduire les mètres de la poésie. La vérité est
qu'il ne s'agit pas plus d’astreindre le chant grégorien que le
discours, aux lois rigoureuses du mètre; mais bien, comme le
dit Quintilien, à celles du nombre oratoire : Ego certe, ne in
calumnium cadam, qua ne Marcus quidem Tullius caruit, posco
hoc mihi, ul quum pro composilo dixero NUMERUM..... ORATORIUM
dicere intelligar. (Inst. or. IX. 4.)

IL faudra donc observer la coupe régülière des chants dont
nous avons parlé, comme on observe la coupe du vets dans la
poésie; sans pour cela donner aux mélodies grégoriennes une
mesure binaire, ternaire, etc., en un mot une mesure fondée sur
une durée proportionnelle des notes. Nous devons dire du
chant ce que Quintitien dit du discours : dans un discours bien
composé, il y a du nombre, une certaine mesure, mais ce nom-
bre et cette mesure ne vont pas jusqu'à marquer la récitation
par le levé et le frappé : orafio non descendet ad strepitum
digitorum (Inst. or. IX. 4.); cette mesure, au contraire, est la
mesure tout à fait libre dont parlait Horace : ##merisque fertur
lege solntis : ce nombre est celui que les auteurs appellent le
nombre oratoire; nombre qui existe dans le discours sans qu’il
paraisse; on le sent, les oreilles en sont délicieusement affectées,
mais on ne peut pas bien dire ce qu'il est : 2/a dissimulatus el
latens ut tamen sentiatur el suavitatem ejus aures percibiant.
(Ibid.) Tel est donc le rhythme qui caractérise le chant gré-
gorien «et qui repose principalement, comme on le voit, sur la
manière dont les sons ou les syllabes se trouvent divisées et
dont les divisions sont proportionnées.
