IL y a deux sortes de proportion, par conséquent deux sortes
de rhythme. Si la proportion est établie sur des bases rigoureu-
ses et immuables, comme dans les vers, le rhythme est mesuré:
si la proportion n'est déterminée que par l’instinét naturel de
l'oreille, comme dans le discours, le rhythme est libre.

LE rhythme libre est appelé #ombre par les orateurs. Qu'il
y ait du nombre dans le discours, c'est une chose, dit Cicéron,
qui se reconnaît facilement; il suffit pour cela d’avoir une oreille
humaine : Æsse ergo in oratione numerum quemdam non est
difficile cognoscere; judicat enim sensus. Quod qui non sentiunt,
quas aures habeant, aut qui in his hominibus simile sit, nescio.
(Or. LV.)

CE nombre repose sur une mesure déterminée, non par des
règles fixes, mais par le sentiment intime dont l'oreille est l'or-
gane. Celle-ci contient naturellement en elle-même la mesure
des sons : elle juge de ce qui est trop long ou trop court. Pour
ne point tromper son attente, chaque division doit être conte-
nue dans certaines limites. Se tenir en deça ou aller au-delà,
c'est blesser l'oreille, en la frustrant du plaisir auquel elle a
droit : Auwres enim vel animus aurium nuncio naluralem quem-
dam in se continent omnium mensionem. Îlaque et longiora et
breviora judicat, et perfella ac moderata semper exspellat ; mutila
sentit quedam et quasi decurtata : quibus tamqguam delilo frau-
detur, offenditur : produétiora alia et quasi immoderatius excu-
rentia que magis etiam aspernantur aures. (Or. LIII.)

LE plaisir que procure le rhythme oratoire a la même cause
que celle qui fait le charme des vers; cause dont l’art analyse
les effets, mais que l'oreille, sans le secours de l’art, semble de-
viner par un instinct secret : £adem res in numero orationis
eficit voluptatem que in versibus; quorum modum notat ars, sed
aures ipsæ lacito eum sensu sine arte definiunt. (Or. LX.)

Dans le rhythme libre aussi bien que dans le rhythme mesuré,
il y a proportion; et cette proportion repose, comme nous l'avons
dit, sur le rapport que les parties dont se composent le chant et
le discours ont, soit entre elles, soit avec le tout.

CE rapport peut être multiple; car nous devons distinguer
dans le langage, soit parlé, soit chanté, plusieurs éléments qui
tous peuvent servir de base au rhythme.
