ON remarque la même symétrie de modulation ou de cadence
dans tous les modes :

ss y Rats, 3 == =

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

pe ee Le
pe —— esse —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

is a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Le chant de la Préface et du Pater a aussi comme une mé-
diante et une terminaison qui se correspondent l’une à l'autre
et s'appellent, pour ainsi dire, comme les rimes dans nos vers
français, ou les chutes daétyliques, iambiques, spondaïques, etc.
dans les vers latins.

LE nombre et la proportion doivent surtout, on le conçoit, se
faire ainsi sentir au commencement et à la fin des divisions.
L'impression qui reste, est celle des parties extrêmes; mais c’est
en finissant surtout qu’on doit ménager les exigences de l'oreille,
qui alors est plus délicate, et réclame avec plus d'empire la
satisfaction qu'elle s’est promise. Cum aures extremum semper
exspellant, in eoque acquiescant, id vacare numero non oportel.
(Cicéron.) Pour le milieu des phrases, il suffit d'éviter dans la
succession des sons tout ce qui pourrait blesser ou heurter
l'oreille, sans chercher une perfeétion rhythmique superflue.
Et même pour la fin des phrases, devons-nous dire avec Cicé-
ron que le meilleur rhythme n’est pas le rhythme calculé, mais
celui qui vient comme de lui-même : #f #umerus non queæsitus,
sed ipse secutus esse videatur.

ON voit ici de nouveau en quel sens les auteurs anciens, qui
nous ont donné les principes du chant grégorien, disent que ce
chant est soumis à la proportion et à la mesure; il ne s'agit pas
pour eux de l’astreindre aux lois rigoureuses du mètre : car le
rapport qu'ils disent exister entre les syllabes, les neumes, les
distinétions de la musique grégorienne, et les pieds, les mètres,
les vers de la poésie, n’est qu'une analogie; cette analogie, quoi-
que très-réelle, #0# parva similitudo, ne doit pas aller jusqu'à
