E point de départ du chant, nous l'avons dit et répété, c'est la parole. La parole, même la plus simple, offre, comme on l'a très-bien remarqué, une sorte de modulation, esf efiam in dicendo quidam cantus obscurior; (Cicero. Orator. xviii.) un germe de musique, accentus seminarium musices. (Martianus Capella. livre III.) Ce germe est appelé à se développer et à produire le chant proprement dit. Le développement musical donné à la parole est plus ou moins marqué, plus ou moins riche: il s'éloigne plus ou moins des évolutions humbles et restreintes de la simple accentuation. De là dans l'usage liturgique plusieurs espèces de chants.

EN commençant par les plus simples, nous remarquons d’abord ceux que nous appellerons récifafifs et qui sont autant une lecture qu’un chant.

BIEN que le rhythme propre aux mélodies qui sont dans le style grégorien soit celui du discours ou de la letture, et qu'à ce titre toutes puissent être appelées des récifatifs, nous attribuons toutefois plus particulièrement cette qualification à celles d'entre les mélodies grégoriennes qui, ne présentant qu'une note unique ou un groupe simple par syllabe, laissent davantage aux syllabes, aux mots et aux phrases la valeur qui leur est propre, la physionomie native, et à l'ensemble du débit le carattère de lecture.

Nous distinguerons, si on nous le permet, trois manières de lire, et trois manières de chanter correspondantes.

LA première manière de lecture, qui est devenue assez commune, mais ne paraît pas avoir été connue des anciens, consiste à proférer les syllabes successives sur le même ton, sans inflexion de voix d'aucune sorte, et en maintenant le rello tono même à la fin des phrases et des membres de phrase, qui alors ne se distinguent que par des suspensions ou des repos plus ou moins marqués. Ce mode n'a rien de naturel, et si le lecteur est de ceux qui, comme il arrive si souvent, en latin surtout, ne savent pas observer l’accentuation,  la lecture devient, sinon absolument inintelligible, du moins fort insipide”.

À l'imitation de la leéture faite d’un bout à l'autre sur le même ton, il y a également, du moins dans l'usage actuel, le chant reélo tono, dépourvu lui aussi de toute inflexion, et par là même de toute forme musicale, nous n'osons pas dire de toute valeur esthétique. Ce chant, dont les anciens n'avaient pas soupçonné même la possibilité, ne se distingue de la letture toute de convention qui lui sert de type, que par ce quelque chose de plus soutenu dans la voix qui carattérise la voix chantante et la différencie de la voix parlante.

LES ahciens, même en parlant, modulaient beaucoup plus leur voix que nous ne le faisons dans nos langues modernes; dans la liturgie, ils ne savaient pas ce que c'était que de réciter des psaumes ou des antiennes sur le même ton, ce que nous appelons maintenant #sa/modier. La liturgie ambrosienne et la liturgie monastique nous offrent, il est vrai, des psaumes, comme celui par lequel débutent les Matines, ou même des offices entiers, comme les Complies dans la règle de S. Benoit, qui se disent ## diretlum; mais cette expression n'indique en aucune manière une récitation faite sur le même ton : nous en donnerons le sens'plus loin.

Ox peut cependant rendre moins monotone cette sorte de chant et le rapprocher de la vraie modulation, en observant, avec plus de soin encore que dans la lecture, l'accentuation. L'accent, nous en avons fait la remarque avec Gui d'AÂrezzo, en donnant à certaines syllabes plus de force, à d'autres moins, les fait paraître comme élevées ou abaissées, bien qu'en réalité elles restent sur le même ton; et l'impression qui en résulte est analogue à celle que produit le chant proprement dit : Sæge vocidus gravem el aculum accentum Ssuperponimus quia sæpe ul majortiimpulsu quasdam, ila eliam minort efferimus : adeo ut ejusdem sæpe vocis repetitio elevatio vel depositio esse videatur.

1 On a introduit l'usage de la letture reco fono dans certaines maisons d’éducation, sans doute parce que la plupart des enfants, par inexpérience ou par timidité, ne sauraient donner à leur leéture les inflexions convenables ; fl faudrait, pour y arriver, des leçons et des exercices qui ne sont pas dans le programme, et par crainte de notes fausses on a cru plus sage de supprimer toute inflexion.  (Microl. c. xv.) L'accent a de plus l'avantage, en servant comme

de point de repère, de faciliter l'ensemble des voix et de donner

du mouvement et de la vie à une récitation, qui sans cela,

deviendrait lourde et fatigante, mal réglée et presque toujours confuse,

LE second mode de lecture ressemble à celui dont nous venons de parler, en ce que la plus grande partie de la phrase est, comme dans le premier genre de lecture, soutenue sur un ton dont l'accent plus ou moins varié des mots vient seul rompre l'uniformité; mais il en diffère en ce que la fin des phrases et des membres de phrase est marquée par certaines inflexions de voix qui, sans répondre au sens des paroles avec toutes les nuances de modulation ou d’accent observées, par exemple, dans une conversation un peu animée, permettent cependant à l'auditeur de suivre facilement la pensée et d'entrer dans les sentiments qui sont exprimés.

LA manière de chanter analogue à ce genre de leéture consiste à tenir sur une même corde la majeure partie du chant, en accentuant seulement les mots et en marquant les principales divisions du texte par des formules de modulation qui en sont comme la ponétuation musicale. Nous avons un exemple de ce genre de chant dans les versets des Psaumes, où la médiante et la terminaison viennent, comme nous le disons, ponctuer le texte au moyen de formules mélodiques, qui correspondent aux inflexions de voix de la fin des phrases ou des membres de phrase, dans la lecture ou même dans la conversation ordinaire. On remarquera en effet que presque toujours en parlant, lorsque la phrase a assez d'étendue pour qu'elle puisse être divisée en plusieurs parties, la voix, sans varier beaucoup le ton dans le cours même du débit, où elle se contente de faire ressortir les mots par l'accentuation, module en manière de médiante sur les syllabes qui terminent chaque division, et arrive par une inflexion d’un caractère plus conclusif au repos final.

EN rapprochant ainsi les médiantes et les terminaisons du discours et celles du chant, nous ne voulons signaler qu'une simple analogie; analogie qui nous semble frappante, encore qu’il y ait, sous le rapport tonal, une différence notable, puisque dans le discours la voix donne des sons qui doivent être  justes pour être agréés par l'oreille, mais qui cependant ne répondent pas à une échelle proprement musicale; tandis que dans le chant, la voix, lorsqu'elle monte ou qu’elle descend, parcourt des degrés précis, empruntés à l'une des gammes de la musique.

LE genre de lecture à la fois le plus riche et le plus naturel est celui qui imite la parole dans toute la spontanéité de ses élans et la multiplicité de ses inflexions. Ne se contentant plus alors de l'accent ordinaire dont les mots doivent être marqués, ni des quelques mouvements qui servent, comme nous le disions, à ponétuer les phrases, la voix varie davantage le débit, et dans une déclamation plus ornée reflète, par la diversité des intonations, les nuances multiples de la pensée et du sentiment.

ÎL y a également dans le chant liturgique une façon de moduler qui s'écarte du reé20 £ono, non plus seulement à certains accents et aux principales divisions du texte, mais pour ainsi dire à chaque pas. Il arrive même, comme nous l'avons reconnu à propos des traits neumatiques qui parfois se prolongent sur une même syllabe du texte, que la mélodie au lieu de s'attacher au texte s’en affranchit, et prenant librement seule son essor, s'epanouit en vocalises pleines de grâce et d'enthousiasme. Il faut cependant remarquer ici de nouveau que même alors le rhythme ne change pas; c’est toujours l'allure libre du langage, de façon à ce que les parties demeurées syllabiques, et celles qui offrent des évolutions mélodiques indépendantes du texte, se succèdent sans secousse, formant, comme nous l'avons dit, une suite parfaitement homogène. Egalement au point de vue de la modulation, la même manière de procéder relie et harmonise ce qui se rapproche du refto tono et ce qui s’en écarte le plus. La musique grégorienne, comme il convient au sentiment religieux, reste toujours calme dans ses allures, modérée dans ses bonds, ne recherchant jamais ni l'effet ni les surprises, se plaisant, même dans ses plus riches modulations, à se tenir pour chaque partie de phrase dans un même tétracorde et à circuler autour d'une même dominante, ne passant à une autre partie de l'échelle et à une autre corde récitante que progressivement et toujours sans effort.  C’EST ainsi que la musique grégorienne est, par les formes de ses modulations, aussi bien que par la nature de son rhythme,un vrai récitatif. Ce nom, comme nous l'avons dit, convient plus particulièrement aux parties de l'Office divin qui par la simplicité des inflexions se rapprochent le plus de la lecture, comme sont les Oraisons, Préfaces, Leçons, Epitres, Evangiles, etc. Ces récitatifs tels que nous les trouvons dans les diverses liturgies, grégorienne, ambrosienne, mozarabe et autres, se rapportent presque tous à un type mélodique commun, à un thème plus ou moins altéré, modifié, développé, mais toujours facile à reconnaître.

Tour naturellement la corde récitante se trouve être celle du milieu de l'échelle, le medium de la voix, la mèse des anciens, dont nous avons déjà parlé, et qui répond au /Z de la gamme ordinaire, sinon exactement pour le ton, du moins pour la place qu’elle occupe dans la série des sons. Cette corde toutefois n'est pas un point fixe où la voix doive constamment se soutenir : elle sert seulement de centre de gravitation autour duquel la modulation aime à se mouvoir.

Les évolutions diverses de la voix dans le récitatif sont amenées de trois manières : 1° par l’accentuation qui tend à élever certaines syllabes au-dessus de la corde de récitation; 2° par les divisions qui, au contraire, se marquent le plus souvent en laissant tomber la voix sur la fin des phrases; 3° par le besoin de donner plus d’aisance et de grâce et par conséquert plus de variété au débit.

EXEMPLES DE RÉCITATIF :

Sur le ton direct. Avec accentuation. Avec cadence de division. ee ess ‘es. eo nn —a a Ave Mari-a Ave Mari-a Ave Mari-a

EN variant davantage le débit, nous aurions ce qui suit :

Ë F : 6 Ma sat * Ms + * an ts 8 Ave Mari-a Ave Mari-a Ave Mari-a

Ox voit ici comment la modulation peut se mouvoir du Æ au sol, ou du so/ au /a; en se substituant ainsi au reé2o lono, au grand  avantage de la récitation, elle ne fait que mieux ressortir l’accentuation et les cadences, sans préjudice aucun pour les droits de la mèse, qui demeure toujours la corde maftresse et comme le pivot de la récitation. Il en serait ainsi lors même que le débit s’accentuerait davantage ou qu'il s'abandonnerait à des variations plus nombreuses ou plus étendues, comme nous le voyons dans les récitatifs suivants qui ont entre eux une parenté évidente :

&—

Déminus vobiscum. Et cum spiritu tu-o.

n

Déminus vobiscum. Et cum spiritu tu-0.

es n——" 5

Déminus vobiscum Et cum spiritu tu-o.

  

Per 6émni-a sæcula sæculé-rum. Amen.

s e ss ai

nn r

Pax Dômini sit semper vobiscum. Et cum spiritu tu-0o.

= e ss

—7

Requi-éscant in pa-ce. Amen.

—

7 CE É——SS s1* | D Oremus. Flectämus génu-a. Leväte. F— e _ 8 un | _s " s 8 8 + —2 — 8 | » Glôri-a in excélsis De-o et in terra pax hominibus LÉ

AR bon#æ vo-lunt 4-tis. etc.



RAR) RES

te 22 e e

. Orémus. Præcéptis salutéribus môniti, et divina instiSn s a LEE tuti-6ne formä-ti, audémus dicere. ——— —s—0—0— 2 ss ,n5 CC | — 2, : 10

Grâti-as agâmus Démino De-o nostro. Vere dignum et

justum est, æquum et salutäre... sine fine di-céntes :

RER eus ss =_…

Sanctus, Sanctus, Sanctus Dôminus De-us S&ba-oth. Pleni

S _ en nn 0e |, se + LS RIT

mn

sunt cœli et terra glôri-a tu-a., Ho-sänna in excél-sis.

pes RS ä _ r

Benedictus qui venit in n6mine Démini. Ho-sänna in £ = |

excél- sis.

Nous avons plusieurs remarques à faire sur ces divers récitatifs :

1. Le premier qui est le ro ono pur et simple, si on le prend tel qu’il est npté, n’est pas rare dans les livres attuels. On le trouve en effet dans le Direélorium de Guidetti, non-seulement pour Déminus vobiscum, mais aussi pour les Oraisons fériales, l’Epitre, etc. Les anciens notaient de même ce qui ne devait pas se chanter sur une modulation bien caraétérisée, mais simplement se réciter : ce qui n’excluait pas les quelques  variations dont nous avons parlé plus haut, et qu'un mouvement large et facile amène naturellement dans le débit sans qu'elles soient écrites. C'est encore avec ce laisser-aller et ces variations qu'en beaucoup de lieux, particulièrement à Rome, s'interprète pratiquement ce qui est noté reélo fono dans les livres.

2. Dans le second exemple, la récitation est encore trèssimple et ne se distingue de la première que par un mouvement qui porte alternativement la voix de la sous-dominante à la dominante.

3. Le troisième exemple, emprunté au début de la Préface, présente un mouvement mélodique plus accentué, qui en prépare un autre plus sensible encore que nous allons voir se produire dans les exemples 9 et 10.

4. 5. 6. 7. 8. Dans cette série d'exemples, la voix descend parfois jusqu’à une quarte au-dessous de la #è5e, soit pour commencer Ja phrase, soit pour la finir. Ces évolutions plus marquées n’ont rien cependant qui sorte des limites naturelles du simple récitatif. La voix ne peut s'élever ni aussi facilement ni aussi impunément au-dessus de la mèse : elle le fait cependant sans trop d’effort à une seconde, mais ici ne la dépasse pas.

9. Dans le préliminaire du Pafer, après un humble début semblable aux formules ordinaires qui précèdent, le chant s’accentue en montant d'une seconde, comme nous l'avons vu ailleurs; ici il insiste davantage dans ce mouvement d’accentuation, si bien que la dominante paraît changer, (s7 au lieu de /2). Dans le cours du Pater lui-même, du moins aux jours festifs, la mélodie atteint la tierce pour redescendre ensuite à la mèse. Dans le chant de la Préface, qui n'est pas une simple prière, mais un hymne de louange, la voix a des élans lyriques qui non-seulement lui font atteindre la tierce, mais l'y maintiennent : aussi l’#/ qui était d'abord un accent, sert-il de dominante à la plus grande partie de la phrase: il cède ensuite ce rôle à la note si, afin de préparer le repos sur la mèse, qui reste toujours la corde principale. Le 7r1sagion, qui fait suite, se maintient sur le 57, touehe de temps en temps l'#7 et vient lui aussi se reposer sur le 2. Pour la facilité des chantres, on a coutume de transposer ce chant à un degré plus bas: ce qui est indifférent à notre point de vue, puisque les intervalles sont les mêmes.  Si nous étudions les liturgies spéciales, telles que la liturgie ambrosienne, la liturgie mozarabe, nous y reconnaîtrons, sinon absolument les mêmes modulations, du moins des modulations qui procèdent par les mêmes intervalles, ont la même marche et les mêmes allures, présentent les mêmes cadences; comme il est facile de le voir par les exemples que nous allons en donner, en les transposant au besoin, comme nous venons de le faire pour le chant du SanéZus, sur d'autres cordes que celles où nous les trouvons notés, afin de mieux faire voir l’affinité que tous ont entre eux.

Voici d’abord les phrases principales de la Préface ambrosienne :

St fstsa ni

nn ee du

Tr

Déminus vobiscum. Et cum spiritu tu-0. Sursum corda.

nr. ep ee

Habémus ad Déminum. Grâti-as agâmus Démino De-o ——— yes = — a ne à pu RE v

nostro. Dignum et justum est. Vere qui-a dignum et justum

a = s © E— 8 0 2 — |} — a = s

ane

est, æquum et salutäre ... sûpplici confessi-ône dicentes.

Le chant du Pater est sur la même modulation. La prière qui le suit est ainsi chantée :

Cp | — se

Libera nos quæsumus Démine ab 6émnibus malis prætériñ !

S s tis præsentibus et futüris. Et intercedénte pro nobis be-âta

RENTE SSSR S Sr mes e es Eee

Mari-a genitrice De-i ac Démini nostri Jesu Christi, etsancti 

È RD 0 20 02 à 2 —| 0 —| | L _ apéstolis tu- is Petro et Paulo atque André- a, ex. Per

a = a *

émni- a sæcula sæculérum. Amen.

IL ne se peut rien de plus simple et de plus saisissant que le ton du Pater au rit mozarabe :

E _.. À _n "= = LE ë s . Pater noster qui es in cœlis. &. Amen. Sancti-ficétur no— ä a TRE + n _! a

men tu-um. À. Amen. Adveni- at regnum tu- um. 4. Amen.

— nn 00 —0 00 — Tes

nr nn ps a

Fi-at volüntas tu-a,sicut in cœlo et in terra. &. Amen. Panem J

dl. 1 À — ne 3 a ES

" CL

| nostrum quotidi-ânum da nobis hôdi-e. Qui-a De-us es.

— DSP PS PS Pr

Et dimitte nobis débita nostra, sicut et nos dimittimus de _ :

a ‘ # a DU se

en

bitéribus nostris. %. Amen. Et ne nos indüûcas in tentati-6nem.

ns

&. Sed libera nos a malo.

QE l’on veuille bien comparer ce chant avec celui du Gria in excéisis des fêtes simples dans nos Graduels, on reconnaîtra que non-seulement ils présentent une très-grande analogie, mais qu'ils sont une même modulation.  Voici un spécimen des modulations usitées au Canon de la Messe dans le rit mozarabe :

Ë | , 5 s e [_e

en

Item pro spiritibus pausänti-um Hiléri-i, Athanäsi-{,

s | = a 00 0 — |

Martini, Ambrôsi-1, Fulgénti- i, Le-ändri, Isidori, David.

— |

= _e— s— 2

Jo-ännis, item Jo-ännis, Felicis, &. Et 6mni-um pausänti-um.

AvaNT d'aller plus loin dans l'étude des modulations, cherchons à nous rendre compte de la raison fondamentale pour laquelle partout la récitation se meut de préférence sur les cordes et dans les limites que nous venons de voir.

IL est d’abord facile de comprendre que le ton est un intervalle plus naturel que le demi-ton, et qu'il doit par conséquent le précéder. Le premier mouvement de cadence, comme aussi le premier mouvement d’accentuation, devra donc #a/urellement

procéder par ton entier; c'est pourquoi nous aurons d'abord les modulations suivantes :

Cadence, Acçentuation. Cadence et accent. en is. Es 8 @

Voyons maintenant ce qui va se produire si nous continuons à descendre. Après le ton viendra naturellement un autre ton, puis seulement au degré suivant le demi-ton, qui, après deux tons pleins, est l'intervalle naturel.

EE — 0 2 e ou e ef — ————#— —"s—2_——— n —»

C'esr là précisément le tétracorde primitif, si fréquent et si caractéristique dans l’ancienne tonalité; le tétracorde qui a servi aux théoriciens de générateur pour constituer l'échelle générale  des sons, telle que d'après eux nous l'avons donnée plus haut. (page 24.)

RETOURNONS au point de départ et étudions les degrés que va parcourir la voix en montant, si on lui laisse produire les intervalles dans l'ordre qui lui est le plus naturel.

Nous avons vu que le premier mouvement d’accentuation est d'un ton entier. Mais ilest plus naturel de descendre que de monter : et par conséquent, pour que l'accent puisse prendre de l'élan et s'élever de plus d'un degré au-dessus de la corde récitante, il faut qu'auparavant la voix ait déjà parcouru au moins un degré au-dessous de cette corde; d’où il suit que nous devrons nécessairement tenir compte de ce degré inférieur pour déterminer les degrés supérieurs. C'est lui qui servira de point de départ pour le tétracorde ascendant; celui-ci, selon l’ordre naturel des intervalles, sera donc composé d’un ton, puis encore d’un ton, et enfin d’un demi-ton, comme il suit :

—#- s ee

I I K

EN résumé, les progressions descendantes et ascendantes sont celles-ci :

È se 2 — a o a = af] a, .—_ a s a

Ces deux tétracordes, dont l’un sert principalement à l’accentuation musicale de la phrase, l’autre aux cadences, sont mélodiquement indépendants l'un de l’autre, et n'ont entre eux, précisément à cause de la différence des rôles, qu'une relation indirecte. C'est pourquoi, le sz du tétracorde ascendant ou d’accentuation et le /z du tétracorde descendant ou de cadence, peuvent se faire entendre, moyennant certaines précautions, à peu de distance l’un de l’autre, sans blesser l'oreille. On conçoit cependant que le /a après le sz, bien que pouvant être permis, comme nous venons de le dire, soit à dessein ordinairement et prudemment évité. |

ÎIL y a même des circonstances où il est absolument proscrit. En effet, comme nous l'avons dit plus haut à propos du chant  du Pater, il peut arriver que la modulation en s’élevant se porte avec une certaine insistance sur la note d’accent, c'est-àdire sur le 57, jusqu'à même s'y maintenir de façon à transformer cette note en dominante transitoire. L'importance donnée au sz dans cette circonstance ne permet plus en descendant de faire entendre le /z, à cause de la relation de triton qui serait alors renfermée, du moins implicitement, dans la modulation. C'est pourquoi dans ce cas le /a est supprimé et la cadence se fait par degrés disjoints.

nr

__s 8 9 ____ = 8 _ mé

TELLE est la progression ordinaire de la mélodie, non-seulement dans les récitatifs, mais aussi dans un certain nombre de chants plus modulés, où la place du /a est toujours vide. Quelquefois cependant, au lieu de la tierce disjointe qui résulte de la suppression du /a, se rencontre la tierce conjointe ou simplement la seconde. Mais alors, pour éviter la relation de triton, instinétivement et forcément le demi-ton s’est trouvé un degré plus haut, et au lieu du tétracorde primitif descendant d’un ton, puis d’un ton et enfin d'un demi-ton, on a eu un tétracorde d'un autre genre, c'est-à-dire composé d’un ton, d'un demiton et d'un ton. Une conséquence immédiate de ce fait a été la transposition de la mélodie à un degré plus bas. La note so! est ainsi devenue la corde récitante, au lieu de /. Celle-ci est devenue la note d’accent et aussi parfois, comme nous le disions, une dominante d'occasion. En montant encore, au lieu de #f on a eu Ô mo/. D'autre part la cadence qui se faisait sur mi s'est faite sur re

Modulation notée sur l’échelle ordinaire. Même modulation écrite un degré plus bas | u 2 — "2 | 02 s = a ss )s, à, 1 —a Pater noster qui es in cœlis. Pater noster qui es in cœlis.

CETTE seconde échelle, moins primitive et moins commune que la première, est cependant une échelle normale, l’échelle propre d’un certain nombre de chants et particulièrement des  récitatifs ambrosiens que nous avons donnés ci-dessus. En écrivant ceux-ci sur la première échelle, notre but était de mieux montrer le rapport mélodique qu'ils présentent, malgré le changement de tétracordes et de modes, avec les récitatifs des autres liturgies. |

Nous donnons ici le chant du symbole d’après l'usage milanais : on y reconnaîtra encore plusieurs des progressions mélodiques, qui carattérisent les récitatifs dans toutes les liturgies, et particulièrement la suivante :

6

a ainsi écrite: 7, = "5

IL sera facile en même temps de remarquer dans ce chant l'affinité mélodique évidente qu'il présente avec le Credo romain, dont il semble une première ébauche.

CHANT DU Sr80LE

au rit ambrosien. È ru | 4e" a. CC PE 8 a

mn

Credo in unum De-um, Patrem omnipoténtem, factérem

re mr ff À 0 ,_9 8 ee e _» ee 0e 8 , © CE PC

7

ns ns

unum Dôéminum, Jesum Christum Fili-um De-1 unigénitum.

nt RS ss 5 ss , n “ss a emmenés

Et ex Patre natum ante 6émni- a sæcula. De- um de De- 0,

S 9-0

8_e CN D CE CO

lumen de lûmine, De- um verum de De- o vero. Génitum,

| _4 en 2 ® d ee e « 2 07 e ne 0e, 2°

non factum, consubstanti- 4-lem Patri : per quem émni- a 

C ES Sn = nan na CE

facta sunt. Qui propter nos hômines, et propter nostram sa

lûtem descéndit de cœlis. Et incarnâtus est de Spiritu San — sa a 5 a ii sis:

cto ex Mari-a Virgine : Et homo factus est, Crucifixus éti-am

LR RE

pro nobis sub Pénti-o0 Piläto, passus et sepültus est. Et resur

mm mao IR nan n , a = na na sn

réxit térti-a di-e secûndum Scriptüras. Et ascéndit in cœlum,

nn 9, 5j, à 55 « « CCE

sedet ad déxteram Patris. Et iterum ventürus est cum glôri-a

Sanctam, Cathôlicam et Apostôlicam Ecclési-am. Confite-or 

_ = a ri ri tit. ss

unum baptisma in remissi- 6nem peccatérum. Et expécto

An à a s « a se tn,

= —e . resurrecti- 6nem mortu- 6érum : Et vitam futüri sæculi.

HAT, A- men. Les mélodies dont les cadences appartiennent au second genre

de tétracorde, au lieu d’être écrites avec la dominante so/ et la

finale ##, comme on vient de le voir, pourraient également se trouver transposées, non plus à une seconde, mais à une quinte

plus bas, de façon à ce que le tétracorde descende de 7£ à /a.

C'est le cas du G/éria in excélsis, que nous empruntons encore

à la liturgie ambrosienne. Ce chant sort des limites habituelles

du simple récitatif; il s'élève surtout davantage au-dessus de la

corde récitante; et celle-ci devient finale. On remarquera plusieurs phrases identiques à celles que nous avons reconnues faire le fond du récitatif ordinaire; comme, per exemple, ce passage :

ll.

AMBROSIEN. ROMAIN. 5.2, 7 a a ù | s a BR BR Et in terra pax hominibus. Et in terra pax homfnibus.

L’ANALOGIE est surtout frappante; au point de vue de la modulation, entre ce Gléria in excélsis ambrosien, et celui qui est indiqué au Missel romain pour les Dimanches pendant l’année; les voici l'un et l’autre :

CHANT DU GLORIA IN EXCELSIS pour les Dimanches ordinaires dans la liturgie romaine.

ee,

Gléri- a in excelsis De-o Et in terra pax homini-bus

qu !

A nn

bonæ voluntétis. Laudâmus te. Benedi-cimus te. Ado-rÂ



a on s CA ——' a * e 8 +5

mus te. Glori-ficémus te. Grâti- as âgimus tibi propter

nn

a | tnt,

un

_—s

magnam glô-ri- am tu- am. Démi-ne De- us, Rex cœléstis,

__ mp

De- us Pa-ter omnipotens. Dômine Fi- li unigénite Jesu

nn

- « nn 5

Christe. Dômine De- us, Agnus De- 1 Fi- li- us Patris. Qui

Pen pute. ne

tollis peccäta mundi mise-rére nobis. Qui tollis peccäta :

en

mundi, sûscipe deprecati- 6nem nostram. Qui sedes ad dex | _ = a ä ä pe + fe

p

teram Patris, mise-rére nobis. Quéni- amtu solus sanctus.

1

a se le st ef ln.

sde

Tu solus Déminus. Tu so-lus altissimus Jesu Christe. Cum

LT ETES

Sancto Spiritu in gléri-a De- 1 Pa- tris. A- men.

CE chant, dans quelques éditions, présente des variantes qui détruisent le caractère de la mélodie, entravent et défigurent le rhythme, et ne permettent plus d'établir entre les deux modulations, ambrosienne et grégorienne, un rapprochement qui, sauf pour le début, se fait de lui-même en suivant la leçon ordinaire des manuscrits et des meilleurs imprimés.  CHANT DU GLORIA IN EXCBLSIS emprunté à l'Ordinaire de la Messe, selon Le rit ambrosien.

ee

———— nn Res

ä Gl6-ri-a in excél-sis De-0. Et in terra pax hominibus ——#- ——$ —— 1 nt . a esse _ _

bonæ voluntätis. Laudämus te. Benedicimus te. Ador4 qe thx — #5 = =

a è mus te. Glorificämus te. Grâtias âgimus ti- bi propter

+

es

pe

magnam gléri-am tu-am. D6-mi-ne De-us Rex cœléstis, R Vs tx, a a De-us Pater omnipotens. D6-mi-ne Fili unigénite, Jesu

ä a ! PT [n— —A- !

nt

Christe. D6-mi-ne De-us, Agnus De- 1, Fi-li-us Patris.

Se SA Emme

Qui tollis peccäta mundi miserére nobis. Qui tollis peccäta

EE NE a + x = _« CR on nat ne

mundi, sûscipe deprecati-6nem nostram. Qui se- des ad

st a*-  « E

a

déxteram Pa-tris miserére nobis. Quôni-am tu solus sanctus.

Ces on

Tu solus Dé-minus. Tu solus altissimus Jesu Christe. Cum



a

a e ® a

Sancto Spiritu in glô- ri=a De-iPa- tris. A-men.

Pour revenir au récitatif ordinaire, on nous saura gré de donner ici le chant de l'Evangile, dans le rit de S. Ambroise; nous l’empruntons,comme les mélodies qui précèdent de la litur gie milanaise, à un manuscrit de la bibliothèque de l’Arsenal, à Paris, (n° 221):

pos" + CE PP a: ss 5" « Déminus vobiscum. Et cum spiritu tu-0. Lécti- 0

8 Le a

gancti Evangé-li- i secûndum Jo-4nnem. Gléri-a tibi Q = t —— 8 À " T Es

Dômine. In illo tempore: Dicebat Déminus Jesus discipulis — me À

a a EE RE

e—

su-Îis. Ego sum Pastor bonus. Bonus pastor 4nimam su-am

; ee — dat pro. Ovibus su-is.

Les modulations actuelles de l’Epttre, de l'Evangile, des Oraisons, et des Leçons dans la liturgie romaine ne sont plus assez variées, pour que l’on puisse facilement en déterminer le caractère, et reconnaître le lien qui les rattache à l'ancien récitatif.

Nous trouvons, pour ces mêmes parties de la Messe ou de l'Office, d'autres formes mélodiques en usage, du moins autrefois, dans beaucoup d’Eglises de France, de Belgique, d’Allemagne et même d'Italie, et dont les Dominicains, les Franciscains, les Augustins, ainsi que les diverses branches de l'Ordre monastique, Bénédiétins, Cisterciens et Chartreux, se servent encore. Elles offrent quelques variantes d’une Eglise à l'autre,  mais se ressemblent assez pour qu'on puisse les regarder comme découlant d'une même origine. Il n'est pas sans intérêt de les connaître; d'autant plus qu'elles sont données comme romaines par le Cantorinus curiæ romanæ, que nous citerons d'après l'édition vénitienne de 1513.

CE que nous remarquons de plus ancien dans ces diverses formules est le ton des Oraisons :

a —— :

vpn

Oremus.. Exâudi Démino preces nostras, et indulgén de num

ti- am nobis tribu-e placätus et pacem. Per Dôminum. etc.

Ces inflexions de voix sur le ton plein appartiennent évidemment à la manière primitive, et s’harmonisent parfaitement avec le préambule du Pater, ainsi qu'avec les formules du F/e{4mus génua, Kequiéscat in pace, et les autres, que nous avons données plus haut comme étant toutes de la même famille.

Nous avons vu que la voix en s'élevant arrive, comme dans le chant de la Préface, à prendre une autre dominante. Nous observons le même fait dans le chant de l’Epttre tel que nous le trouvons dans le Canforinus, sous ce titre : 7onus anéiquus

Epistolarun.

Lécti- o Epistolæ be- âti Pauli Apéstoli ad Romänos.

EIRE EI

Fratres : Corde entm créditur ad justiti- am : ore autem con mn

ES ss: = a = _s Er

fessi- o fit ad salûtem. etc. à /a fin In Christo Jesu D6- mi Tr

no nostro.

 EN simplifiant la modulation précédente, on est arrivé à celle-ci, qui est la plus ordinaire, et se trouve du reste également dans le Canorinus :

a

Lécti- o Epistolæ be- 4ti Paull Apôstoli ad Romänos.

8 —

Fratres: Corde enim créditur ad justfti- am : ore autem con En

féssi- o fit ad salûterm....in Christo Jesu Démino nostro.

LA formule du point offre les variantes suivantes, dont la première est plus particulièrement française; la seconde, italienne; la troisième, allemande et belge. La quatrième est celle que le Cantorinus,comme nous l'avons vu, donne pour la plus ancienne.

! 2 3 4 CR EP st

ad Romänos. ad Romänos. ad Romänos. ad Romänos.

TI

LE ton de l'Evangile dans le Cantorinus présente beaucoup d'analogie avec celui de l’Epttre :

AR 4 à 4,15 on | t

Sequénti- a sancti Evangéli- i secûndum J0-énnem. + Rs, ss tps ss * Sn Gléri- a tibi Démine. In 1l-lo témpo-re : Dixit Jesus Sis Min a] a 18 Tr. Fr

méni Petro....significans qua morte essetclarificatürus De-um.  PAR voix de simplification, comme pour l’Epitre, ce ton s'est ainsi transformé :

| a...

a CE | ° CS

Sequenti- a sancti Evangeli- 1 secûündum Jo- ânnem. —_———— 5 É—e—e ne — à SK Ra —0—2 ——0 0

Gléri- a tibi Dômine. In illo tempore: Dixit Jesus Simôéni

asp sr

Petro... significans qua morte es- set clarificatürus De-um.

Au lieu de la cadence sur le demi-ton, en beaucoup d'Eglises on descendait à la tierce de l’une des manières suivantes :

E—, ==

secûndum Jo- 4nnem. secündum Jo- 4nnem. secéndum

Jo- 4nnem. 04 encre : secûndum Jo-ännem. secûndum Jo-ân 2—0—2

=. pe

nem. secûndum Jo-4nnem.

CE sont évidemment là des variations sur un même thème.

LA dominante ou corde de récitation des Epitres et des Evangiles est aussi devenue celle des Leçons. Dans celles-ci, le texte est divisé par la flexa, quand la phrase le permet, et par le metrum et le punélum de cette manière :

Flexa. Metrum.

Le i

ess —— ä

Ï Sic nos existimet homo, ut ministros Christi, et dispen Punctum. É—ae eos F —+—s-2 0 2 ei

: sd —+ +

= a | 1,

satéres mysteri-6rum Dei... Tu autem Dôminemisererenobis.

 LE punélum se trouve aussi avec les variations suivantes :

Ê-a-2-2 —< FFE, = 1, a a miserére nobis. mise-rére nobis. miserere nobis. mi ‘ B —s— # serére nobis. miserére nobis.

DE plus, la #exa a été de bonne heure supprimée; et le metrum lui-même, selon le rit romain actuel, n'est plus en usage que dans la conclusion : 7x aulem Dômine.

LE chant de la Passion, tel qu’il est donné dans les livres romains, offre pour la partie du narrateur, les inflexions propres aux Lecons selon l’ancien usage : seulement la modulation du punélum se termine par degrés conjoints :

Dee ne 0 + + TT

nn

Péssi- o Dômini nostri Jesu Christi secûndum Mat 2 thæ- um, ax lieu de secûn@dum Matthæ- um, o secûndum

5

a

a Matthæ- um.

LE chant du Conffeor a la même origine :

” s— 8 t—Confite- or De-o omnipotenti….. qui-a peccävi nimis ‘ _ 0 pen.

cogitati- ne verbo et 6pere. etc.

ELIE SALoMON (1274), soit amour de la règle pour la règle, soit colère d'artiste, s'indigne contre l'usage du 6 mol à cet endroit : pour lui c’est le fait d’une ignorance et d'une incurie  dignes des dernières malédiétions. De cujus artis notitia ob defeétum Praelati sui non curant; et fortassis Deus non cural de ipsis plus quam de illo, cut dixit : tu repulisti scientiam, ego repellam te, ne sacerdotio fungaris mihi; expedit enim, ut suspendatur mola asinaria in collum tuum, el demergartis in profundum. (Gerbert. Scripiores, t. 111. pag. 50.)

CoMME on le voit dans le Can/orinus, ainsi que dans les livres Cisterciens, Bénédictins, Dominicains et d'autres encore, les Leçons brèves sont ordinairement chantées sur le ton des grandes Leçons. Il en est de même des Oraisons aux petites Heures.

Nous devons cependant remarquer, relativement aux grandes Leçons et à l'Evangile, qu'en plusieurs lieux, spécialement chez les Cisterciens, le chant est transposé sur la récitante 42, ce qui change la nature des intervalles, mais donne à ces chants une saveur antique et un cachet religieux très-remarquables :

. = —2—8—8-2—0 a æ a _ + a —— — ——a2

Jube Domne benedficere. Sic fâci- es flexam, sic vero

us —— a

e metrum, sic autem punctum.

LE Cantorinus donne pour les Leçons un ton semblable à celui de Citeaux. Les Oraisons qui devraient être sur le Z, comme nous les avons notées plus haut, page 232, se trouvent écrites, dans ce document, sur la récitante #/, en conservant les mêmes mouvements de voix que dans le ton festival ancien, mais sur des intervalles qui ne s'accordent plus avec ces mouvements. Aussi ce ton a-t-il subi plus tard des modifications, qui en ont fait l'Oraison du Direllorium de Guidetti, reproduite au Cérémonial des Evêques. Ce ton du reste, bien que d'un caractère plus moderne, n’est pas dépourvu de mérite; il exprime très-bien par la première inflexion, #{ s2 la ut ut, ou si l'on veut ja m2 ré fa fa, les titres à être exaucés que d'ordinaire fait valoir le début de lOraison, et par la seconde, /a #3,  ou #£ 51, la prière elle-même, contenue dans les paroles #ræs/a quesumus, concéde propttius, où autres semblables.

C'EST surtout dans ces sortes de chant que l'on doit chercher, selon le conseil des Znsfifuta Patrum, à bien grouper les mots, conformément au sens de la phrase, et à sauvegarder autant que possible les droits de l'accent tonique. /# omnt textu Lellionis, Psalmodie vel cantus, ACCENTUS siv2e CONCENTUS verborum (in quantum suppelit facullas) non negligatur, quia exinde permaxime redolet intelleétus. (Scriptores, t. 1. p. 6.) C’est par respect pour l'accent que dans plusieurs des récitatifs précédents, comme aussi dans le chant des Psaumes, dont nous nous occuperons plus loin, on a recours, lorsque la formule mélodique le permet, à des anticipations comme celles-ci :

1

te es

Ecce virgo concipi- et et päri- et ffli- um, et vocäbitur

feat = — ris |:

ss a

nomen ejus Emmä- nu— el. # non pas... et päri- et fill= um...

EE ———,

es

nomen ejus Emmé- nu- el.

IL semble qu’à l'origine on ait fait aussi quelque attention à la quantité des syllabes. On sait en effet que parmi les pieds métriques propres à terminer harmonieusement une phrase, les orateurs latins affectionnaient plus particulièrement le d2chorde, comme ädjuvemur, ou le simple £korée suivi d'un molosse : mündus éxsultät. Il est remarquable que les deux formules mélodiques du chant des Préfaces semblent précisément calquées, l’une sur le chorée et le molosse, l'autre sur le dichorée.

st 5 | si :

mori- endo destruxit. resurgéndo reparavit.

 LE texte qui le premier a été chanté sur cette mélodie se trouvait probablement dans ces conditions métriques, et une fois le double type mélodique créé, on l’a conservé, sans plus s'inquiéter de faire concorder avec lui les textes nouveaux. Toutefois dans les Préfaces, comme aussi dans la plupart des Oraisons, la fin des phrases, de la dernière surtout, offre presque toujours l'une ou l’autre des deux combinaisons données plus haut, ou une combinaison équivalente.

Nous ne voulons pas clore ce chapitre sans faire remarquer à nos lecteurs le caraétère particulier du chant de l'hymne 7e Deum. Nous ne sortons pas de notre sujet en en parlant ici, car nous y voyons dans tout son épanouissement la modulation propre aux récitatifs les plus anciens. Il suffit pour s'en rendre compte, de comparer les débuts de la Préface avec la première phrase de l'hymne dont nous parlons.

a

me

B +

Per 6émni- a... Sur-sum corda.

Ë — € = R |

Te De- um laudämus, te Dôminum confitémur.

L’AFFINITÉ n'est ni moins grande ni moins évidente dans ce qui suit. La manière dont cette mélodie est notée dans les diverses éditions de chant présente, il est vrai, des variantes assez notables; ces variantes tiennent à plusieurs causes, dont la principale semble être l'habitude que l’on a prise, à une époque 1éjà ancienne et dans certains pays, de substituer la note #/ à la note s£, quand la mélodie monte du /. Ainsi :

tn. ï

au lieu de Te æternum Patrem omnisterra venerâétur. # É—a—a—_—© # _2—+—2— 2 12 . . de 8 a on a écrit :

Te ætérnum Patrem omnisterra venerâtur.  Ensuite, pour sauver la dureté de cette tierce, surtout lorsqu'on en a alourti le chant en pesant davantage sur. les notes, on a comme instinétivement rempli les intervalles, et insensiblement modifié la phrase, qui est arrivée à se transformer de cette sorte, ou d'une manière analogue à celle-ci :

mn

Te ætérnum Pa-trem omnisterra veneré-tur.

Nous devons faire remarquer de plus que cette composition a une allure psalmodique évidente, si bien que l’Antienne même s'y trouve. Les paroles Æférna fac sont en effet sur une modulation d’Antienre, trois fois répétée, et suivie des versets tirés de l’Ecriture, qui n'étaient primitivement que les prières ordinaires de l'office matutinal, dans le genre de celles qui se récitent encore à Prime, ou à Complies avant l'Oraison; plus tard ces versets se sont trouvés incorporés au 7e Deum. De même que dans la Psalmodie on observe ou on néglige, selon les circonstances, la formule d’intonation: ainsi dans le 7e Deum voit-on chaque verset et même, dans certains livres, chaque demi-verset commencer ex abrupio sur la dominante sans modulation préalable, et dans d’autres offrir un début plus orné. Mais il est temps d'aborder la question des Psaumes proprement dits, et des autres chants de l'Office qui sortent davantage du caractère récitatif. 