4S le chant, comme dans la parole, les sons ne xeuvent être, avons-nous dit, ni tous continus, ni ous disjoints. Tous continus, ils n'offriraient à oreille qu'une suite confuse; tous disjoints, ils leviendraient absolument inintelligibles.

Dans le discours, les syllabes se trouvent groupées de manière à former des mots, des membres de phrase et des phrases. Ces divisions amenées par la distinétion naturelle des idées, exigées par la nécessité de la respiration, sont en même temps un besoin pour l'oreille; tellement, dit Cicéron, que nous ne pourrions souffrir un orateur à qui la force des poumons permettrait de parler tout d’une haleine sans s'arrêter; s2 cus sit infinitus spiritus datus, lamen eum perpetuare verba nolimus. (De oratore.) Le chant est soumis à la même loi : il ne peut être intelligible, facile à exécuter, agréable à l'oreille, qu’à la condition d'offrir comme le discours des divisions variées.

TouTerois le charme que ces divisions doivent procurer à l'oreille, dépend d’une condition essentielle qui regarde le compositeur plutôt que l'éxécutant, mais que celui-ci doit cependant pouvoir analyser : nous voulons parler de la proportion.

L'OREILLE a reçu de la nature le sentiment et le besoin de la proportion, et elle ne peut permettre que la suite des sons se trouve divisée comme au hasard par des coupures arbitraires. Dans le chant, comme dans le discours, il faut qu'il existe des divisions; mais il faut en même temps que ces divisions offrent, soit entre elles, soit avec le tout, un rapport symétrique et bien proportionné.

Dans la poésie et la musique mesurée, les divisions sont déterminées par des règles précises et constantes. Dans le discours libre et dans le chant naturel, les divisions sont plus variées; mais pour n'être pas astreintes à remplir un cadre fixe et rigoureusement limité, elles ne laissent pas de se trouver soumises aux lois d’une certaine proportion.

LA proportion dans les divisions constitue le rhythme.  IL y a deux sortes de proportion, par conséquent deux sortes de rhythme. Si la proportion est établie sur des bases rigoureuses et immuables, comme dans les vers, le rhythme est mesuré: si la proportion n'est déterminée que par l’instinét naturel de l'oreille, comme dans le discours, le rhythme est libre.

LE rhythme libre est appelé #ombre par les orateurs. Qu'il y ait du nombre dans le discours, c'est une chose, dit Cicéron, qui se reconnaît facilement; il suffit pour cela d’avoir une oreille humaine : Æsse ergo in oratione numerum quemdam non est difficile cognoscere; judicat enim sensus. Quod qui non sentiunt, quas aures habeant, aut qui in his hominibus simile sit, nescio. (Or. LV.)

CE nombre repose sur une mesure déterminée, non par des règles fixes, mais par le sentiment intime dont l'oreille est l'organe. Celle-ci contient naturellement en elle-même la mesure des sons : elle juge de ce qui est trop long ou trop court. Pour ne point tromper son attente, chaque division doit être contenue dans certaines limites. Se tenir en deça ou aller au-delà, c'est blesser l'oreille, en la frustrant du plaisir auquel elle a droit : Auwres enim vel animus aurium nuncio naluralem quemdam in se continent omnium mensionem. Îlaque et longiora et breviora judicat, et perfella ac moderata semper exspellat ; mutila sentit quedam et quasi decurtata : quibus tamqguam delilo fraudetur, offenditur : produétiora alia et quasi immoderatius excurentia que magis etiam aspernantur aures. (Or. LIII.)

LE plaisir que procure le rhythme oratoire a la même cause que celle qui fait le charme des vers; cause dont l’art analyse les effets, mais que l'oreille, sans le secours de l’art, semble deviner par un instinct secret : £adem res in numero orationis eficit voluptatem que in versibus; quorum modum notat ars, sed aures ipsæ lacito eum sensu sine arte definiunt. (Or. LX.)

Dans le rhythme libre aussi bien que dans le rhythme mesuré, il y a proportion; et cette proportion repose, comme nous l'avons dit, sur le rapport que les parties dont se composent le chant et le discours ont, soit entre elles, soit avec le tout.

CE rapport peut être multiple; car nous devons distinguer dans le langage, soit parlé, soit chanté, plusieurs éléments qui tous peuvent servir de base au rhythme.  LE premier est la pensée elle-même, ou, si l’on veut, les tours et les figures qui sont la forme de la pensée, et sa forme la plus intime. Le parallélisme de la phrase, c'est-à-dire le rapport d’analogie ou d'opposition entre les pensées ou les images qui se répondent l’une à l'autre avec symétrie, comme nous le voyons dans la poésie hébraïque, constitue déjà une sorte de rhythme qui charme l'esprit et l'imagination; rhythme plus parfait que celui dont l'oreille seule est flattée, parce qu'il est d'une nature plus spirituelle. Aussi peut-il, sans être détruit, passer du texte original dans une traduction. Nous en avons un exemple dans ces paroles si solennelles et si mystérieuses de Lamech, au chapitre quatrième de la Genèse :

Audite vocem meam, uxores Lamech, Auscultate sermonem meum.

Quontam occidi virum in vulnus meums, et adolescentulum in livorem meum.

CE sont à les premiers vers connus, et ils sont dans ce rhythme puissant qui résulte, non du cliquetis des longues et des brèves classiques, non de la résonnance de notre rime française, mais ce qui est plus naturel et plus intime, du choc même des pensées et de l'écho des sentiments.

Si nous cherchons les éléments du rhythme dans ce qui vient frapper l'oreille, c'est-à-dire dans le son lui-même, nous aurons à remarquer de genre de consonnance qu'il produit, le {on sur lequel il est proféré, le temps qu'il dure, et la force qui lut est communiquée: toutes choses qui, lorsqu'elles se produisent avec symétrie et proportion, donnentdurhythme. Celui-ci est d'autant plus marqué que la symétrie, soit des consonnances, soit des tons, soit des temps, soit des sons forts ou faibles, est plus régulière, la proportion d’un ou de plusieurs de ces éléments rhythmiques plus rigoureuse.

IL n'est pas nécessaire, même pour le rhythme poétique, que ces élêments offrent tous à la fois un rapport symétrique. Ainsi dans le vers français, le rhythme est constitué simplement par la proportion dans la coupe des phrases et par le retour régulier des consonnances finales. Dans les vers latihs, il faut également que les divisions de la phrase soient proportionnées et les cadences semblables; seulement la proportion est basée, non  sur le nombre des syllabes, mais sur le temps que l’on met à les prononcer. Pour la similitude des cadences, elle existe, non pas comme dans la langue française, par ce retour des mêmes consonnances que nous appelons la rime, mais par celui des pieds. De plus, dans le cours du vers latin, la disposition des temps forts et des temps faibles doit être régulière, tandis que notre poétique ne prescrit rien à ce sujet.

Dans la musique moderne, les divisions sont caractérisées, moins par la différence dans la durée des notes, qui peut être égale, que par le retour à intervalle fixe et isochrone du temps fort.

LA musique ancienne, lorsqu'elle était mesurée, paraît l'avoir été, pour ce qui concerne la durée des sons, selon les principes du mètre poétique, et d'une façon par conséquent toute difiérente de la nôtre.

LE rhythme existe dans le chant grégorien; et ici encore, pour le prouver, nous avons le témoignage des anciens auteurs. Gui d’Arezzo est parmi eux celui qui nous fournit sur ce point important les explications les plus précises. On voit, en les lisant, quelle intelligence ce grand maître avait de l’art de la composition musicale, art dont le secret, à entendre certains auteurs, n'aurait été révélé qu'au seizième siècle. Une étude attentive du chant grégorien nous montre des mélodies à la composition desquelles a présidé un goût à la fois simple et fécond, naturel et délicat, un goût vraiment inspiré. Ces mélodies sont le fruit d’un art qui n’a rien de conventionnel, ni de recherché, mais qui cependant est soigneux de donner aux divers mouvements de la voix la juste proportion qu'exige l'oreille.

Gui D'AREZZO nous a déjà parlé des divisions du chant : syllabes musicales, neumes ou distinétions. Il fait remarquer que ces divisions, surtout les distinétions et les neumes, dont l’heureuse variété n'empêche pas la régularité, doivent pour plaire au goût et à la raison avoir entre elles un rapport de similitude. Rafzonabilis discretio est st ia fit neumarum et distinéionum moderata vartelas ut lamen neuma neumis et distinéhiones distinilionibus guadam semper similitudine sibi consonañter respondeant.

EN quoi cpnsiste cette similitude? Elle repose, dit-il, sur le nombre des sons et sur la proportion des pauses.: semper aut in  numero vocum au in ralione lenorum" neumeæ allerutrum conferantur atque respondeant. (Microl. c.xv.) Elle repose ensuite sur la relation que la diversité des intervalles établit, soit entre lessyllabes musicales successives, soit entre les neumes, soit entre les distinctions, secundum laxahionts et acuminis varias qualitates. C’est ce que nous appelions plus haut le dessin mélodique. Mais de même qu’à la proportion basée sur le nombre des sons doit se joindre celle qui résulte des pauses, ainsi à la proportion établie sur la marche du chant par la variété des intervalles doit être ajouté, comme complément nécessaire, le carattère qu’impriment à cette marche les diverses cadences, #é ad finalem vel affinem currant.

Pour bien comprendre la doétrine de Gui d'Arezzo sur ces quatre sortes de relations, à savoir : 1° celle du nombre des sons, 2° celle des pauses, 3° celle des intervalles, 4° celle des cadences, nous devons distinguer, avec les anciens, principalement les proportions suivantes : la proportion ae, la double, la ériple et celles qu'ils nomment sesquialtera et sesquitertia. Voici en chiffres le tableau de ces diverses proportions :

1:1 1:2 1:33 2:3 " " : sesquialtera AUes 114 vu : : $ tripla 416 4:4 4:8 4:12 88 sesquitertia

Voyons maintenant par un exemple comment ces proportions existent dans le chant, d'abord sous le rapport du nombre des sons et de la longueur des pauses. Etudions pour cela la première partie du chant du Pafer.

TT

a  « a 1 a gt RSR Ra

PATER noster qui es incœæ-lis, sancti- fi-ce-tur

= RS sn à ss

an

nomen tu- um :adve-ni- at regnum tu- um : fi- at vo-lün 1 È a 1] a "a — —2 — 002 —— 12 at a

tas tu- a, sic-ut incœ-lo et in terra.

1 On litici dans Gerbert, rafione fonorum; mais le contexte prouve qu'il faut lire comme dans la plupart des manuscrits : rufione tenorum. Cette leçon est du reste celle de Gerbert lui-même dans le commentaire d’Aribon.  EN marquant par une note double la pause qui distingue les membres de phrase, partes cantilene, nous aurons ce qui va suivre, Au-dessus des notes, nous indiquons la proportion des pauses, qui est comme 1 est à 2; et au-dessous, les diverses proportions qui résultent de la comparaison, soit des syllabes musicales, soit des neumes ou membres de phrase musicaux, eu égard au nombre des notes que chaque syllabe ou chaque neume contient.

PROPORTION ENTRE LES DIVERSES PARTIES DU CHANT basée soit sar le nombre des sons, soit sur La longueur des pauses : Pater noster qui es in colis: sancti-fi-ce-tur nomen tu-um,

I se a an a ne 0 a nn nn a à «on … Rs

3 : 2 2 : 4 S 2  : 3 4 3 6 5 3 $ advé-ni- at regnum tu-urm : :  f- at vo-lüntas tu- a A « « à !__® a _aa an A € «aa à a an 4 2 ; 3 2 3 : 3

4 : S 2 : 6

sicut in cœlo et in terra.

I 2 B n «a BR RAA A An an 5 3 S

Les pauses ou tenues, £exores, sont ici proportionnées entre elles : elles le sont également avec la longueur des divisions : car, ainsi que le remarque Gui d’Arezzo, il ne serait pas bon, du moins ordinairement, de faire un long arrêt après une syllabe musicale très-courte; comme, par exemple, plus haut après le mot #a/, syllabe musicale de deux sons seulement : Vec fenor longus in quibusdam brevibus syllabis aut brevis in longis sit.

RELATIVEMENT à l’acuité et à la gravité du son, nous avons deux choses à considérer : d’abord d’une manière générale, la différence du mouvement, qui est tantôt à l'unisson, tantôt de l'aigu au grave ou du grave à l’aigu; ensuite, quand le chant procède par intervalles, nous avons à les comparer les uns aux autres : sous ce dernier rapport la musique grégorienne est soumise à des lois précises qui exigent dans la succession des sons le respect des intervalles que la nature a fixés elle-même. Ces intervalles, de seconde, de tierce, de quarte, de quinte, n'ont  rien d’arbitraire. La manière de les combiner peut sans doute varier, mais en eux-mêmes ils doivent rester ce qu'ils sont. Or, ces intervalles ont entre eux une proportion rigoureuse, que les mathématiciens ont traduite en chiffres, mais que l'oreille, sans attendre leur agrément, a nettement déterminée.

IL est d'abord évident que les notes à l'unisson se trouvent dans la proportion de 1 : 1. La science acoustique a en outre constaté que deux notes à l’oétave sont comme 1 : 2; à la quinte, comme 2 : 3; à la quarte comme 3 : 4'.

CETTE proportion, si bien établie qu'elle soit, ne suffit pas cependant pour constituer le rhythme; celui-ci doit se montrer dans les formes multiples que dessine pour ainsi dire la voix en parcourant successivement les divers intervalles de l'échelle.

PROPORTION DES SONS quant à la marche du chant et quant aux intervalles :

Mouvement à l'unisson, Mouvement par intervalles.

‘ Voces æquales. Voces insæquales. aille s * s

Pa-ter noster Pa-ter noster

Nous pouvons appliquer à cet exemple une remarque importante de Gui d’Arezzo. Grâce à l'accent, qui doit mettre plus en évidence les premières syllabes de Pafer et de nosfer, et laisser dans l'ombre les dernières, celles-ci paraissent-être abaissées, en sorte que Pafer noster, quoique chanté sur la même note semble modulé, et qu'ainsi les deux formes notées plus haut diffèrent moins pour l'oreille que pour l'œil. Sæge vocibus gravem el aculum accentum superponimus, quia Sæpe ul majori

1 Les auteurs se sont encore amusés à comparer les intervalles mélodiques aux pieds métriques sous d’autres rapports. Prenant les intervalles par degrés conjoints, ils ont fait attention à la place des tons et des demi-tons, et comparant le ton au temps, et le demi-ton au demi-temps, ils ont dit, par exemple, que la qu'nte descendante /a, sol, fa, mi, ré, est composée d'un spondée et d’un iambe. En effet, on a d’une part /a, so/,un ton ; soi, fa, un ton; /a, mi, un demi-ton ; #5, ré, un ton ; d'autre part dans le spondée, un temps, puis un temps; dans l’iambe, un demi-temps, puis un temps : au point de vue mathématique et quelque peu algébrique, la formule est la même : 1, 1, %, 1. On comprend que cette manière d'étudier les proportions ne touche que d’assez loin à l’art rhythmique. Mais quand on ouvre les théoriciens de cette époque, il faut bien s'attendre à des considérations abstraites.  impulsu quasdam, ita eliani minori efferimus : adeo ut ejusdem sæpe vocts repetilio elevatio vel depositio esse videatur. Ceci explique aussi comment certaines notes sont à l'unisson dans tel manuscrit et à un intervalle de seconde dans tel autre’.

Mais continuons, en suivant la doctrine de Gui d’Arezzo, l'étude des proportions basées sur la différence du mouvement mélodique, et sur celle des intervalles.

Intervalles semblables, Intervalles différents, Mouvement et intervalles semblables. mouvement opposé, mouvement semblable,

= —, CC CE Ra

_ = ne = 8 Pater noster. Pater noster. Pater noster. Pater noster. £ Mouvement et intervalles dissemblables. a + ä s _s a

Pater noster qui es in cœ-lis.

LA position relative des sons et les cadences ou terminaisons peuvent aussi servir de base à la proportion.

PROPORTION DES SONS quant À leur position et quant aux cadences : Cadences sur le même degré (G). Cadences sur des degrés différents (F et A). INTERPOSITION SUPPOSITION ET PRÉPOSITION. à l’aigu, G au grave, F A

Divisi

Pater noster | Pa-ter Pater noster | Pa- ter

in cœ- lis in coœ- lis]! in cœ- lis in cœ- lis

Conjonétion.

qui es in cœæ- lis qui e8 In  cos- lis

——x

Pater noster quies in coœlis sancti- fi-ce- tur nomen tu-um.

1 Les notes à lunisson, appelées voces æguales, sont dites aussi repercusseæ, comme les notes du sfrophicus, lors même qu’elles correspondent dans le texte à des syllabes différentes : mais il est évident que les #0f@ repercussæ du strophicus et les  Au lieu de nous servir d’un texte, nous aurions pu apporter en exemples des groupes de notes liées ou formules : les cas seraient absolument les mêmes, et les diverses sortes de proportion établies sur les mêmes relations de membres, de pauses, de mouvements, d’intervalles, de positions et de cadences.

Quaxp les divisions sont semblables sous ces différents rapports, mais surtout sous le rapport de la longueur des membres et sous celui des pauses qui servent à les distinguer, on obtient des chants qui peuvent être appelés métriques par analogie. Metricos autem cantus dico, quia sæpe 1ta canimus ut quast versus pedibus scandere videamur. Les membres ou les distinctions qui partagent le chant ne sont pas des vers, mais imitent les vers : quasi versus, nous ne les scandons point, il semble seulement que nous les scandions, scandere videamur. Nous allons donner des exemples de ces chants appelés métriques : nous les choisirons parmi ceux qui se présentent fréquemment. Telles sont les antiennes suivantes, qui toutes se divisent en quatre neumes ou membres d'une longueur proportionnelle, à la façon d’une strophe de quatre vers. us À s_—" À " a ” a _« a Ca

Euge serve bone | inmô6-dico fi-de-lis | intra

ne

a Re

a in gâudi-um |Démi-ni tu-i.

très

1

> Mode.

ns none

Ecce in nübibus cœli Déminus veni-et cum po qe

ee

testâte magna, Alle-lü-ia.

nolæ repercussæ du chant syilabique n’ont de commun que la valeur d'intonation : l'émission des unes et celle des autres a un caractère tout différent : dans le s#rvPhicus les notes sont continues et ne se distinguent que par une légère vibration de voix ; dans le chant syllabique chacune d'elles est articulée. 

22 ——2— — #6 « a e #8 —0 0 —— 20 te

E-lisabeth Zachari-æ magnum virum genu-it, Jo- â4n s | « à : Mi + 5

mn

nem Baptistam Præcursérem D6mini.

6 EE | Mode, —— « 0e — Benedfcta tu in muli-é-ribus, et benedictus fructus

Ê —. ventris tu- 1.

 - - HR —,

Mode, “—4— 8 28 8 ———à | nm tn it,"

Vox clamäntis in deserto : Parâte vi-am Dômini; rectas

=

= RL ,

fâci-te semitas De-i nostri.

e À

——- aMode, —8—2—2— 404 + 0e 3 — CR

Notum fecit Dôminus, allelüia, salutére su-um, alle-lüia.

E— a a @ a a a Me. e #

Ecce sacerdos magnus qui in di-ébus su-is pläcu-it

a CL RAR

ee ü

De-0o et inventus est justus.

na TE | ss"; TG isa

Petrus A-péstolus et Paulus Doctor génti-um ipsi nos

EE + 1

docu-e- runt  legem tu-am Démine.

 IL est impossible de ne pas remarquer, d’une part la division régulière de ces antiennes en quatre membres à peu près égaux : ce qui donne à chacune d'elles, comme nous l'avons dit, l’apparence d’une strophe de quatre vers; et d'autre part la manière dont la voix demeure un instant en suspens, ou se repose à la fin de chaque division : ce sont là, comme nous l'a dit Gui d'Arezzo, les deux traits de ressemblance entre les chants et les mètres : auf in numero vocum aut in ralione lenorum neumeæ alterutrum conferantur.

LES anciens, dit Aribon, commentateur de Gui d’Arezzo, donnaient une grande attention à la manière de bien proportionner les membres et les distinctions; et cela non-seulement quand ils avaient à composer des mélodies, mais aussi quand ils devaient les exécuter : Anéiquilus fuit magna circumspellio non solum cantus inventcribus, sed etiam 1ipsis cantoribus, ul quilibet proportionaliler et inventrent ef canerent. (Scriptores. t. IL. p. 227.) Cette proportion, dit encore Aribon, est dans le chant ce qu'est dans le discours la figure nommée compar chez les rhéteurs, qui consiste en ce que les membres ont un nombre à peu près égal de syllabes. 7a/is consideratio simailis est yhetorico colort qui compar dictfur, qui constat fere ex pari numero syllabarum. Ce qui ne veut pas dire, ajoute Cicéron, auquel cette définition est empruntée, qu’il faille ‘s'amuser à compter les syllabes; car c'est au goût et à l'usage à en déterminer le nombre. Æoc non dinumeratione nostra fiet, nam id puerile est, sed tantum afferet usus et exercitatio facultatrs. (Ad Herennium. 1. 1V.n. 20.) Aribon constate en même temps que c'est une chose, il est vrai, morte et ensevelie dans l'oubli le plus profond, gue consideratio jamdudum obiit, imo sepulta est; mais il ne laisse pas de la recommander comme toujours pratique. Que le musicien, dit-il avec Gui d’Arezzo, se propose parmi les divisions celles qu'il veut adopter pour produire un chant : froponat sit musicus quibus ex his divisionibus incedenem facrat cantum, vel que sint illæ divisiones. (Aribo, p. 216.)

CAR, ajoute le même commentateur, de même que les différents mètres, l’asclépiade, le saphique, l’alchaïque, présentent des divisions différentes; de même aussi les différents neumes donnent des divisions qui, les unes par rapport aux autres, sont  diversement proportionnées : stcufentm metrorum plurimeæ divisiones, quia quedam sunt asclepiadea, quedam saphhica, quedam alchaica…. sic melodiarum neumaæ plurimas habent divisiones. Il donne ensuite pour exemple un Répons partagé en sept divisions Qu'il prend soin de marquer; voici son texte : Dissinétiones distinéhonibus sunt æquales, ut in bence procuratis neumis apparet sicut in illo KR]. Ecce nunc tempus acceptäbile, ##a distiného; ecce nunc dies salütis, a/fera; commendémus nosmet{psos, fertia; in multa patiéntia, g#arta; in jejéniis multis, quinla; per arma justitiæ, sexa; virtütis Dei, sepéima.

PLus loin, le même Aribon parle encore de ces chants soignés que nous pouvons, dit-il, appeler métriques : sicuf in bene Procuratis cantibus invenimus, quos metricos dicere possumus, uti : Non vos rellnquam érphanos, alleléia. — Vado et véniam ad vos, alleléia et gaudébit cor vestrum, allelia.

Ces distinétions sont telles que l'on peut en quelque sorte les mesurer, gue omnes pene sunt commensurabiles.

Les phrases grégoriennes présentent souvent entre elles une proportion quasi métrique, non-seulement sous le rapport du nombre des sons, et de la longueur des pauses; mais aussi, comme nous l'avons dit, sous le rapport du dessin mélodique que trace en quelque sorte la marche ou la progression du chant. En effet, la manière semblable ou opposée dont s'enchaînent les intervalles, dont se groupent les sons, dont sont amenées mélodiquement les cadences, permet à l'oreille de saisir une affinité et par conséquent un rhythme entre plusieurs phrases ou plusieurs parties de phrases successives.

PRENONS un simple verset de psaume :

Dixit Dôminus D6mino me-0o : * Sede a dextris me-is.

Nous avons ici deux phrases qui sont séparées l’une de l'autre et mises en relation par la manière dont elles modulent et viennent, l’une s'arrêter sur la dominante, l'autre se reposer sur la sous-dominante. Cette relation mélodique entre la médiante et la terminaison des psaumes dans chacun des tons, établit l'ordre dans la sucession des sons et par conséquent le rhythme.  ON remarque la même symétrie de modulation ou de cadence dans tous les modes :

ss y Rats, 3 == =

pe ee Le pe —— esse

is a

Le chant de la Préface et du Pater a aussi comme une médiante et une terminaison qui se correspondent l’une à l'autre et s'appellent, pour ainsi dire, comme les rimes dans nos vers français, ou les chutes daétyliques, iambiques, spondaïques, etc. dans les vers latins.

LE nombre et la proportion doivent surtout, on le conçoit, se faire ainsi sentir au commencement et à la fin des divisions. L'impression qui reste, est celle des parties extrêmes; mais c’est en finissant surtout qu’on doit ménager les exigences de l'oreille, qui alors est plus délicate, et réclame avec plus d'empire la satisfaction qu'elle s’est promise. Cum aures extremum semper exspellant, in eoque acquiescant, id vacare numero non oportel. (Cicéron.) Pour le milieu des phrases, il suffit d'éviter dans la succession des sons tout ce qui pourrait blesser ou heurter l'oreille, sans chercher une perfeétion rhythmique superflue. Et même pour la fin des phrases, devons-nous dire avec Cicéron que le meilleur rhythme n’est pas le rhythme calculé, mais celui qui vient comme de lui-même : #f #umerus non queæsitus, sed ipse secutus esse videatur.

ON voit ici de nouveau en quel sens les auteurs anciens, qui nous ont donné les principes du chant grégorien, disent que ce chant est soumis à la proportion et à la mesure; il ne s'agit pas pour eux de l’astreindre aux lois rigoureuses du mètre : car le rapport qu'ils disent exister entre les syllabes, les neumes, les distinétions de la musique grégorienne, et les pieds, les mètres, les vers de la poésie, n’est qu'une analogie; cette analogie, quoique très-réelle, #0# parva similitudo, ne doit pas aller jusqu'à  identifier les deux genres de rhythme, le rhythme libre et le rhythme métrique, dont l’un appartient au langage oratoire et au chant grégorien, l'autre au langage versifié et à la musique mesurée.

Nous ne devons pas être trop surpris de voir Gui d’Arezzo, Aribon, etc. mal interprétés par certains musicologues modernes, et considérés par ceux-ci comme des partisans de la mesure dans le plain-chant. Cicéron lui-même a eu un sort pareil : pour avoir recommandé le nombre dans le discours, il s'est vu accusé d'y avoir voulu introduire les mètres de la poésie. La vérité est qu'il ne s'agit pas plus d’astreindre le chant grégorien que le discours, aux lois rigoureuses du mètre; mais bien, comme le dit Quintilien, à celles du nombre oratoire : Ego certe, ne in calumnium cadam, qua ne Marcus quidem Tullius caruit, posco hoc mihi, ul quum pro composilo dixero NUMERUM..... ORATORIUM dicere intelligar. (Inst. or. IX. 4.)

IL faudra donc observer la coupe régülière des chants dont nous avons parlé, comme on observe la coupe du vets dans la poésie; sans pour cela donner aux mélodies grégoriennes une mesure binaire, ternaire, etc., en un mot une mesure fondée sur une durée proportionnelle des notes. Nous devons dire du chant ce que Quintitien dit du discours : dans un discours bien composé, il y a du nombre, une certaine mesure, mais ce nombre et cette mesure ne vont pas jusqu'à marquer la récitation par le levé et le frappé : orafio non descendet ad strepitum digitorum (Inst. or. IX. 4.); cette mesure, au contraire, est la mesure tout à fait libre dont parlait Horace : ##merisque fertur lege solntis : ce nombre est celui que les auteurs appellent le nombre oratoire; nombre qui existe dans le discours sans qu’il paraisse; on le sent, les oreilles en sont délicieusement affectées, mais on ne peut pas bien dire ce qu'il est : 2/a dissimulatus el latens ut tamen sentiatur el suavitatem ejus aures percibiant. (Ibid.) Tel est donc le rhythme qui caractérise le chant grégorien «et qui repose principalement, comme on le voit, sur la manière dont les sons ou les syllabes se trouvent divisées et dont les divisions sont proportionnées. 