tradition, en étudiant les monuments qu'elle nous

a laissés, c'est une lecon correcte et fidèle de nos

antiques mélodies, évidemment altérées dans les

livres modernes; il nous faut aussi, avec les notes vraiment grégoriennes, la vraie manière, depuis trop longtemps oubliée, de les interpréter dans la pratique. Ce double programme, si vaste qu'il paraisse, n'est pas impossible à réaliser. D'une part, la fidélité avec laquelle les mêmes modulations se reproduisent, sans variantes notables, dans tous les manuscrits prouve que ces modulations remontent à une même source, et permet de les reconstituer dans leur intégrité primitive avec la certitude la plus entière; d'autre part, la manière, également partout identique, sinon pour la forme extérieure, du moins pour la signification, dont ces modulations sont notées, montre qu'il existe un mode d'exécution traditionnel, et nous aide à le retrouver sans trop de peine ni de doute. Certaines questions, malgré cela, pourront encore rester matière à controverse, mais il suffit que tous les points vraiment importants demeurent à l'abri de toute contestation sérieuse.

DE ce programme, la seconde partie seule doit ici nous occuper direétement : pour la première, il suffira d'exposer les principes et les faits qui peuvent aider au résultat; quant au résultat lui-même il se trouvera dans les livres de chœur auquel ces pages sont destinées à servir comme d'Introduction. Sans avoir à négliger les questions d'érudition, lorsqu'elles peuvent servir à mieux faire comprendre l'exécution du chant, il est nécessaire d’insister plus spécialement sur les points qui importent davantage à la pratique. L'intégrité de la mélodie et la régularité de la notation ne peuvent être indifférentes à l'exécution du chant, car il est évident qu'une mélodie bien faite et bien notée sera toujours plus facile à rendre qu'une composition défectueuse en elle-même et dans son écriture : mieux vaut toutefois un chant médiocre convenablement exécuté, que le morceau le

| Ë T tout, ce que nous devons demander à la  plus parfait mal interprété; et nos livres actuels, tout défectueux qu’ils sont, pourvu que l'on sache en tirer parti, seront toujours préférables à l'édition la plus parfaite, fut-ce l'autographe même de S. Grégoire, livrée à des chantres inhabiles.

Nous ne pouvons donc mettre trop de soins à donner aux cantilènes sacrées l'expression qui seule peut les faire valoir. De l’idée que donne une bonne ou une mauvaise exécution, plus que de toute autre cause, résultent les divers jugements qui ont été portés du plain-chant. Si celui-ci est un objet d'admiration pour les uns, de dédain ou même de répulsion pour les autres, ces appréciations contradiétoires se comprennent et peuvent être également fondées : en réalité elles ne portent pas sur le même objet. Il suffit en effet de jeter un coup d'œil d'un côté sur lés signes si délicatement diversifiés des manuscrits, et de l’autre sur les grosses notes détachées et presque toutes uniformes de nos livres aétuels, pour comprendre que si parfois ceux-ci réproduisent encore la même suite de sons, comme de fait, à cause de. notre manière lourde et uniforme de les exprimer, ces sons n'ont plus de suite, ce n’est plus même un chant.

.ÎL n’est pas sans intérêt de connaître l'impression que le plainchant moderne, ou pour mieux dire le plain-chant habillé à la moderne, est de nature à produire sur les oreilles d'un étranger: “ On “ peut reprocher au chant grégorien, lisons-nous dans la Préface “ d’un Recueil de Chants Israélites récemment publié (p. xv.), “ l'absence presque absolue de mélodie et de rhythme. Un exa“men même superficiel de la liturgie romaine démontrera aux “ yeux les moins exercés que beaucoup de ses hymnes, cantiques, “antiennes, etc. n'offrent pas la moindre trace mélodique : ce “ sont des suites incohérentes de notes mises au bout les unes “ des autres, et l’on dirait qu'une main inexpérimentée a tracé “au hasard ces lignes de notes, auxquelles on ne peut le plus “souvent accorder aucune qualité musicale. ” Nous n'examinons pas ce qu 11 y a de fondé ou non dans la sévère critique faite ici du plain-chant, tel qu'on l’exécute mäintenant; nous ne voulons pas nous demander si S.. Grégoire aurait ou n'aurait pas à souscrire à ce verdict; ce qui est certain, c'est que l'œuvre de ce grand Pape-est au contraire riche de mélodie et de  rhythme, et que les notes de son Antiphonaire se suivent et s’'enchaînent avec un art merveilleux.

Comme les auteurs nous l’enseignent et comme nous allons le montrer, en nous appuyant sur leurs propres paroles, le chant grégorien est en effet un art véritable, soumis aux lois générales de la musique et à certaines lois particulières, que toutes il faut connaître et respecter.

LE CHANT, quel qu'il soit, sacré ou profane, ancien ou moderne, a pour élément essentiel, le son.

Tourerois le son ne constitue par lui-même que l'élément matériel de la mélodie; pour qu'il y ait en réalité mélodie, il est nécessaire que l’art vienne donner à cette matière la forme, le mouvement et la vie. Cette nécessité est fondée sur la nature, qui ne produit rien qu'avec ordre parce que c'est dans l'ordre, ou pour parler comme lEcriture, dans le ombre, le poids et la mesure que Dieu a créé toutes choses. La nature apprend à combiner les sons pour le chant comme c'est elle, remarque Quintilien, qui apprend à les combiner pour la parole. C'est la nature; mais c'est en même temps l’art, parce que, dit le même auteur, dans la nature elle-même il y a de l'art. Se nature ipsi ars inertt. (Inst. or. IX .4.) Entendu ainsi l'art n'est nullement opposé à la nature, sous la diétée de laquelle au contraire, nous dit Cicéron, il formule ses préceptes. Wofatio el animadversio naturæ peperit artem. (Or. LV.) L'art, c'est la nature corrigée, relevée, aidée, perfectionnée, idéalisée; et si l’art est religieux, c'est la nature transformée, surnaturalisée, divinisée; mais c’est toujours la nature.

Nous pouvons donc et nous devons affirmer, avec un auteur du moyen âge, que pour bien chanter il faut savoir le faire avec art. Von Vene modulari video ..... gui arle uli non novit. (Scholia Enchiriadis. Gerbert. Script. £. 1. pag. 173.) C'est à cette condition, ajoute-t-il, que les mélodies sacrées seront belles et agréables. Vec sacris melis bene uti, si sine disciplina injucundius proferantur. Cette connaissance pratique de l'art loin d'être inutile à l'exécution des chants de l'Eglise, est alors au contraire, plus qu’en toute autre circonstance, absolument indispensable. Ecclesiasticis canticis Mec disciplina vel maxima necessaria. Et n'est-ce pas en effet quand le chant a pour but direët la louange  ; | |

divine que l'ignorance et l'incurie sont plus inexcusables et amènent un plus grave désordre? Nous voyons les musiciens profanes se vouer à des études assidues, se condamner à des exercices longs et pénibles, consacrer, par exemple, des semaines et des mois à la préparation d'un concert; ne faut-il donc pas que pour Dieu et pour sa louange, on se donne aussi quelque peine, on fasse quelques études, on chante avec quelque soin ? Cuütharæde et tibicines el reliqui musicorum vasa ferentes, vel etiam cantores et cantrices sœculares omni student conatu, quod canttur sive citharisatur ad delellandos audientes artis ratione lemperare. Nos vero, qui meruimus verba magestatis in os sumere,

_mosne sine arte el negligenter proferimus cantica sanélitatis, ac

non magis artis decorem in sacris assumimus, quo 1llr abutuntur in nugis? (Script. t. 1. p. 213.) SANS doute le soin mis à bien chanter ne doit pas dégénérer

en prétention, en puérile vanité; ce que nous recherchons dans

le chant, ce n’est pas non plus la satisfaction des sens, le plaisir de l’ouie; mais il ne faut pas croire cependant que pour chanter dignement les louanges divines il soit nécessaire de blesser l'oreille, et de bannir de nos offices tout agrément. Von bene modulart video, si quis in vanis suavilate artis abulitur, quensadmodum nec ipse qui, ubi oportet, arte uti non novit; quamuts guilibet devoto tantum corde Dho dulce canit. Relle putas, non nisi bono usi dulcia mela fieri; nec rursum sacris melis bene uti, st sine disciplina injucundius proferantur. (pag. 173.) L'ennui et la fatigue qui découleraient infailliblement d'un chant mal exécuté nourriraient, et chez les chantres et chez les auditeurs, cette autre tendance qui, non moins vicieuse que l'orgueil ou la sensualité, est elle-même un péché capital, l'acedza, le dégoût des choses de Dieu. C’est précisément contre ce dégoût, contre cette paresse, que le chant a été institué : c'est-à-dire dans le but de soutenir l’âme et d’enflammer sans cesse en elle un saint enthousiasme. Debitum servitutis nostre, qui ad ministerium laudationts deputamur, non solum integrum debet esse et Plenum, sed decenti quoque convenientia jucundum aîque suave. Et ideo peritos nos esse convenit officit nostri, uf scienter et ornale confiteamur nomini sandlo ejus, et gloriemur in carminibus suis : quatenus et Deo nostro jucunda sit decoraque laudatio, «/  audientes in operum Dei laudem et reverentiam exardescant. Quamuis enim Deo magis placeat, qui corde quam qui voce canit; uirumque tamen ex spso est, el dupliciter prodest, si utrumque fat, st scilicet el animo apud Deum dulciter canitur, et homines dulcedo canoris santlo affeltu commovet. (Script. t. 1. p. 213.)

L'EXPRESSION qu'il faut mettre dans le chant grégorien, est avant tout l'expression que nous appellerions logique et grammaticale. Le chant grégorien est un chant éminemment riche, mais aussi éminemment simple et naturel; l'expression passionnée ne lui convient en aucune sorte; l'expression recherchée est également opposée à son caraétère de spontanéité, qui le rend étranger à la préoccupation d’un effet quelconque à produire. C'est une musique capable de produire les effets les plus variés; mais qui doit puiser en elle-même ses ressources, nullement dans l'effort ou dans l’art de celui qui chante.

S'IL se présente dans le cours d’un morceau un mot saillant, il est inutile de le mettre en saillie; s’il y a un élan de voix plus puissant, il est inutile de chercher à le renforcer : que l'on s'applique d’abord à bien prononcer le rot, et à donner le son juste à la note, en ménageant sa voix et son souffle. Demeurer dans le naturel, c'est l’art suprême. Cette simplicité et ce bon goût font le principal mérite d'une bonne exécution du chant grégorien; tout ce qui sent la recherche ou l'affectation, tout ce qui de loin ou de près rappelle le théâtre, tout cela doit être banni du chœur comme faux, et comme contraire à la pureté de l'hommage que nous devons rendre en esprit et en vérité à la majesté divine.

Voyons donc ce qu'il est nécessaire de connaître et d'observer pour chanter comme il convient les louanges de Dieu. We incuria vel imperitia deturpentur (cantica ecclesiastica) videamus quibus rebus opus sit ad bene modulandi facultatem. (Scholia Enchiriadis. p. 173.)

Deux choses donnent à la succession des sons la forme que nous avons reconnue nécessaire pour produire un chant : la modulation et le rhythme. La modulation résulte de l'ordre suivant lequel sont combinés les divers intervalles que la voix doit successivement parcourir sur l'échelle des sons. Le rhythme consiste dans un certain mouvement par lequel est rendue sensible 