E sans avoir beaucoup réfléchi sur les conditions

quises pour une bonne exécution du chant, on

mviendra facilement que la première de ces con tions est de se servir de la mélodie pour faire

valoir les paroles. Les lois de l'Eglise, la recom mandation de tous les auteurs, le simple bon sens imposent

au chantre l'obligation de respeétter toujours le texte, de rendre

intelligibles les paroles qu'il prononce, de les faire servir à

l'édification des auditeurs, de mettre en harmonie les sons de

sa voix avec les sentiments que doivent lui suggérer les mots

qu'il articule. Personne ne peut nier que ce ne soit là le principe fondamental de toute méthode pratique du chant liturgique.’

Arnsi donc, en observant ce qui a été dit précédemment sur la manière de lier les sons qui composent chaque groupe de notes, le chantre doit prendre garde à bien faire ressortir le sens des paroles qu’il prononce. C#randum est, dit Benoît XIV. ut verba que cantantur plane perfetieque intelligantur”.

Les mélodies grégoriennes ont été composées pour donner au texte liturgique une plus grande force d'expression. Cantus, dit S. Bernard (Ep. 312), sensum literæ non evacuet sed fecundet.

Ds lors que les paroles cessent de pouvoir être comprises, elles n'ont plus leur raison d’être; le chant, de son côté, n'étant

1Qui dunque la prima condizione imposta alla musica dalla natura stessa della instituzione liturgica è che il canto renda snfe//igsbils, ansi più intelligibili le parole : si canta non per alterare il senso, ma per agevolare l’intelligenza. (Csvi/tà Caftolica. 1856. vol. iv.)

2La nécessité où l’on se trouve trop souvent réduit de se servir de chantres n'ayant pas l'intelligence de la langue latine, peut rendre diffcile l'application des principes que nous allons poser, mais n’en détruit pas la légitimité. Cette nécessité surtout ne dispense pas ceux qui connaïssent le latin du devoir qui incombe à tout homme qui parle, surtout si c’est à Dieu qu’il parle, de faire attention à ce qu'il dit, et de parler en être intelligent. Quant aux chantres qui n’ont pas la ressource de pouvoir suivre le sens de ce qu’ils prononcent, ils peuvent cependant, guidés par les yeux, si ce n’est par l'intelligence, prononcer correttement les syllabes, les grouper comme il convient pour former les mots, distinguer ceux-ci et partager les phrases, sinon avec la dernière perfettion, du moins convenablement et de façon à ce que le texte soit suffisamment intelligible. Nous ne demandons pas autre chose ici, et les règles à suivre pour arriver à ce résultat sont à la portée de tout le monde.

53  plus soutenu par les paroles, perd de sa force et de son caractère. Le texte et la mélodie doivent donc se prêter un mutuel secours; pour cela il faut que le chant soit un langage modulé, mais qu'en étant modulé il ne cesse pas d'être un langage. On doit appliquer au chant en général ce que Jacques Eveillon dit de la simple psalmodie : Aéio loquentis est; et ideo fiert debet tinlelligibiliter, id est ex lemperatione lingue et vocis, ul el ipst qui canunt et qui ex allero choro auscultant, aure ac mente Percipiant ea que dicuntur. (De retta psallendi ratione liber, auttore Yacobo Evetllon, presbytero, Ecclesiæ Andegavensis canonico. Cap. II. art. 1.)

C'EST peut-être ici l’occasion, avant d'aller plus loin, de dire un mot des divergences que présente la prononciation du latin chez les différents peuples. Ces divergences sont telles que deux interlocuteurs se parlant latin, mais chacun avec sa prononciation, ont peine à se comprendre, quand encore ils y parviennent. Ces manières diverses de prononcer une même langue tiennent aux habitudes différentes prises dans la langue maternelle, et dépendent peut-être aussi en quelque chose de la conformation particulière des organes vocaux. Ce serait donc une entreprise difficile à réaliser, sinon impossible, que de vouloir arriver sous ce rapport à une parfaite uniformité.

[IL est cependant certaines règles de prononciation plus importantes, qu'il serait possible et facile d'observer partout, et que l'on nous permettra de signaler ici à l'attention des maîtres de lecture .et de chant.

ÏL faudrait d’abord, ce nous semble, poser en principe qu’en jatin toutes les voyelles aussi bien que toutes les consonnes doivent être prononcées. Cette règle est, il est vrai, formulée dans les grammaires; mais il est de fait qu'elle n’est pas observée partout avec toutes ses conséquences. Ainsi le mot latin co#stantia est prononcé chez nous comme son dérivé français constance, dans lequel l'articulation de la lettre # ne se retrouve plus représentée que par le son nazal donné à la voyelle. Le latin demande que dans constantia, on soit prononcé comme dans connex1o, et an comme dans fa#ass; que l'on dise par conséquent aussi 2#'/en'de, en donnant aux voyelles z et # le son pur qu'elles ont dans ## ferra, et en articulant la lettre # aussi distinc tement que l’# dans asswwpfio. Ce serait toutefois une moindre faute de donner à la syllabe le son nazal du français, que de supprimer l’# en pronqnçant 2#{er comme zfer.

Les Italiens prononcent g# mouillé, et ils disent zg»#o comme nous disons agweau. (avec cette différence toutefois que l'effort de la voix dans æ#0 porte sur la première syilabe et non sur la finale). Il nous est d'autant plus louable de les imiter en cela, que notre langue semble déjà nous yÿ inviter; toutefois prenons garde alors de mêler les deux prononciations en disant non pas antus anio, OÙ agu'nus agu'no, mais, ce qui est absolument fautif, agwniss agunto.

Les Italiens également, et en général,comme l’on sait, tous les peuples, hormis les Français et quelques-uns de leurs voisins, donnent à la voyelle # le son de l'ex français. Ici encore il serait à désirer que cette prononciation pôt devenir absolument universelle. Remarquons seulement pour éviter toute erreur, au cas où l'on désirerait se mettre à l’unisson sous ce rapport avec les autres nations, que si l’# voyelle doit toujours être prononcée 04, il n'en est pas de même de /’# consonne, c’est-à-dire de l'# qui vient après 7 ou g. En Italie comme en Allemagne, et généralement partout, la prononciation du mot gwz4, par exemple, n’est pas cos1a : elle se rapproche plutôt de cv4z.

Les diphtongues que nous exprimons en francais comme une voyelle simple, doivent être en latin proférées comme deux voyelles, mais d'une seule émission de voix. Ainsi en français autel se prononce comme s'il y avait /e/, mais en latin ax/em se prononce gowfem, en ouvrant la bouche sur 4 et en la fermant sur 04 par un seul mouvement.

St nous insistons sur ces détails, c'est aussi parce qu'ils sont nécessaires pour l'intelligence des anciens neumes, dont plusieurs particularités ne peuvent s'expliquer qu'en supposant le latin prononcé à la manière italienne, c’est-à-dire, après tout, à la manière latine.’

1 Nous n’entendons pas dire cependant ici qu’en Italie s’est consérvée absolument intacte, pour le latin, la prononciation des Latins eux-mêmes. Nous croirions volontiers, par exemple, que le chuintement appliqué au c dans cœ/um, facem, ducis etc. appartenait d’abord exclusivement à la prononciation populaire ; le 4, ou f légèrement frappé, par lequel commence l’articulation, lui donne seul de la grâce et de la distinétion.  FauT-il ici parler de ces modes de prononciation plus ou moins étranges qu'amène trop souvent la négligence, soit des lecteurs, soit des chantres? Ceux-ci surtout semblent parfois se complaire à devenir inintelligibles. Les consonnes, les voyelles, tout dans leur bouche est facilement défiguré, tronqué, dénaturé. C’est ainsi, par exemple, qu'au lieu de Æyrce, on les entend dire Xérie; pôtri ou pattri pour patri etc. C'est ainsi encore que pour n'avoir pas voulu perdre la peine d'ouvrir assez pleinement la bouche avant d'entonner, par exemple, Agnus Der, ils prononcent sans s'en apercevoir Magnus où Nagnus Dei. Déjà, en parlant de la pureté qu’exige l'émission du son, nous avions signalé des défauts de même nature; mais revenons aux principes...

CHAQUE voyelle, disions-nous, doit avoir le son qui lui est propre, et chaque consonne l'articulation qui la distingue; et cela d’après les lois du latin interprétées par l'usage des pays qui en ont le mieux conservé les traditions.

Mais ceci. ne suffit pas; parce qu'il ne suffit pas, pour bien parler, de prononcer correctement les syllabes; il faut encore que celles-ci se suivent dans un certain ordre, dans l'ordre même qui donne au langage d’être intelligible.

DE même qu'avec des vovelles et des consonnes on forme des syllabes, ainsi avec des syllabes on forme des mots. Toutefois, ce qui constitue le mot, lui donne sa forme et son existence comme mot, ce n'est pas la simple juxtaposition des syllabes. I] ne suffit pas en effet que celles-ci se succèdent simplement, si elles ne se fondent en un seul tout, en un tout indivisible, comme l’idée que ce tout est appelé à exprimer. Les syllabes par ellesmêmes prises isolément n'expriment rien de distinét ni de complet; c’est seulement par leur jonction, ou plutôt par leur fusion, qu'elles disent quelque chose. Que ma pensée, par exemple, se porte sur la ville de Rome; pour l'exprimer, je dis : Roma; mais parce que l’objet de l’idée est un, et qu'il ne peut se partager par moitié sur chacune des deux syllabes du mot, j'émets celui-ci tout entier comme d’un seul mouvement. Ce phénomène, qui imprime ainsi un mouvement unique à la série des syllabes qui composent chaque mot, constitue l'essence même de l’'accentuation. L’accentuation est dans le langage la règle des règles; et tout ce que l’on pourrait dire sur la prononciation  latine né serait d'aucun avantage pour rendre un texte intelligible, si l’on négligeait la règle de l'accent.

L’ACCENT ne sert pas seulement à donner à la récitation plus de vie et de mouvement, en variant le ton et la force des syllabes; il a une raison d’être plus intimement et plus essentiellement liée aux lois naturelles du langage : son but est de fondre en un tout vivant les éléments du mot, en même temps que d'aider l'oreille à distinguer les uns des autres les mots dont se compose le discours. I] réunit toutes les syllabes d’un même mot autour de l’une d'elles, comme autour d’un point central; et c'est grâce à cette subordination que, malgré la pluralité des syllabes, l'unité de l’idée se peint sensiblement dans le son du mot. Sans l'accent, les éléments du mot sont, comme nous disions, simplement juxtaposés; ils ne sont unis et subordonnés que par l'accent. Ainsi dans une accentuation régulière, chaque mot est produit par une impulsion unique, qui commence avec la première syllabe du mot, atteint le point culminant de sa force sur la syllabe principale, appelée pour cela syllabe accentuée, et vient expirer pour ainsi dire sur la fin du mot. Jusqu'à ce que la syllabe accentuée soit prononcée, la voix semble monter, elle retombe ensuite sur les dernières syllabes du mot, et s’y repose un instant avant de prendre un nouvel essor.

Les syllabes qui appartiennent à un même mot n'ont donc pas toutes la même importance dans la prononciation : il en est une dans chaque mot qui doit dominer toutes les autres, en les attirant à elle comme autour d’un centre commun.

CETTE syllabe principale est signalée à l'oreille par une intonation plus forte ou plus aiguë, tandis que les autres syllabes sont plus faibles, plus obscures, plus déprimées. Elle est appelée par les anciens, syllabe aiguë (syllaba acuta); nous la nommons syllabe accentué, l'accent aigu étant l'accent par excellence. Cet accent ayant pour effet premier, du moins chez les anciens, d'élever le £o# de la syllabe qui en est affectée, est désigné par eux sous le nom d'accent tonique. Il appartient proprement au mot auquel il donne la forme et l'unité. Nous avons déjà remarqué qu'il doit se distinguer de l'accent oratoire, soit logique, soit pathétique, lequel appartient plutôt à la phrase, et  n'est pas soumis comme l'autre à des règles grammaticales fixes et déterminées.

Le signe de l’accent tonique est connu. Il s'emploie communément dans lés livres liturgiques, mais seulement sur les mots qui n'ont pas moins de trois syllabes; parce que dans ceux-là seulement, ainsi que nous le verrons, il peut y avoir doute sur la place de l'accent. Dans les autres, l'accent n'est pas écrit; mais il doit être marqué dans la prononciation, comme s’il était écrit.

Les règles de l’accentuation latine sont presque toujours omises dans les grammaires, où cependant elles devraient occuper une place importante; c'est pourquoi nous les résumons ici, comme constituant une base nécessaire à l’enseignement du chant liturgique.

Tour mot latin, ayant par lui-même un sens distinét, possède une syllabe accentuée. Onenis vox aliquid per se significans aut acuetur aut fletletur', (Diomède.) Est in omnt voce acuta. (Quintilien. Inst. or. I. 1. c. 15.) Cette règle donnée d'un commun accord par les grammaîiriens est, d'après Cicéron, une loi naturelle au langage humain. /#sa natura, quasi modularetur hominum orationem, in omni verbo posutt acutam vocem. (De oratore. c. 18.)

Les monosyllabes eux-mêmes reçoivent l'accent, à moins qu'ils ne rentrent dans l’une des exceptions que nous allons signaler. £a vero que sunt syllabæ unius erunt acuta aut flexa. (Quint. ibid.)

Nous avons dit : tout mot latin ayanf par lui-même un sens distinét; afin d'exclure, à la suite des grammairiens, certaines particules, ou même certains mots, qui sont trop intimement unis par le sens, comme par la prononciation, soit à ce qui précède, soit à ce qui suit, pour jouir du bénéfice de l'accent.

Ainsi : 1° les particules enclitiques gwe, ve,ne,etc., qui viennent s'appuyer sur le mot qui les précède et se fondre avec lui, n'ont pas d’accent. Dans fafer malerque, que n'est pas accentué.

2° Il en est de même de toutes les adjonctions monosyllabiques, ce, pse, dem, mel, nam, etc. qui font corps avec le mot auquel

1 C'est-à-dire, ont ou l’accent aigu ou l’accent circonflexe. Ces deux alternafives reviennent ici au même, puisque dans lagcent circonflexe se trouve accent aigu.  elles se trouvent jointes, par exemple, dans 4wyusse, reapse, semet, ubinam, etc. Mais le mot lui-même n'en est pas pour cela privé.

3° La préposition cæ» après un pronom, comme dans mecum, vobiscum, etc. ne forme avec lui qu'un seul mot qui s'accentue d’après les règles données plus loin; mais la préposition ellemême ne l’est pas.

LES mots unis par le sens à ce qui suit, de manière à perdre l'accent, sont les suivants :

1° Les conjonéhons, si elles sont placées en tête de la phrase ou d'un membre de phrase, n'ont pas d’accent: ainsi dans stcut erat, aigue dixit, el vos, quoniam bonus, ut det 1llis, et in sæcula, quia respexi quia fecit miki magna, les conjonétions sauf, aique, ut, el, quoniam, quia, ne doivent pas être régulièrement accentuées. Si dans les bréviaires ces sortes de mots sont, malgré la règle, marqués de l'accent, comme gxôniaem, il ne faut en tenir compte que lorsque certaines modulations, par exemple la médiante des psaumes, demandent ou permettent un accent.

Les conjonctions, quoique placées en tête de la phrase ou d'un membre de phrase, doivent porter l'accent si, étant isolées de ce qui suit, elles ont une signification par elles-mêmes en vertu d'une ellipse. Ainsi il faut évidemment accentuer #7 et sed dans les exemples suivants : Æ : Tu in principio, Domine, terram fundasti. — Non dixit Fesus : Non moritur. Sed : Sic eum volo manere donec veniam.

Si les conjonétions ne sont pas en tête de la phrase qu d'un membre de phrase, elles reprennent l'accent : £x éulem, fectt véro, dixit énim.

2° Les préposifions et adverbes-prépositions, si elles précèdent immédiatement leur régime, n'ont pas d’accent. Ainsi dans super eum, super cœlos, super nos, praeter Dominum, infra lellum, supra montem, in manus, post parlum, de profundis, a malo, in æternum, fer omnia, a solis ortu, in memoria æterna, ab auditione mala, le premier mot de chacun de ces exemples s'unit au suivant et ne doit pas, par conséquent, recevoir l'impulsion de voix qui caractérise l'accent.

S1 les prépositions sont placées après leur régime, elles reprennent aussitôt l'accent : /e prôpter, Le stne, lellum infra, montem Shpra, fronde shper viridi.  Praæpositiones…. st cusibus prœbonuntur, gravantur; cum vero Prœpostere ponuntur, aculo accentu efferuntur, v. g. Le prôpter. (Priscien.)

Quintilien nous donne aussi la raison de cette différence, quand il dit : tkt 1d videtur generalem accentus regulam muare quod in hits locis verba in pronunfiatione conjungimus aut junéiim efferimus. Nam cum dico: circum littora, duo famquam unum enuniio, dissimulata distinéhione. Quod idem accidit in 1llo : Trojæ qui primus ab oris. Separata vero vel posthosita eadem vocabula a preceplo communt non recedent. (Inst. or. L. L. c.5.)

3° Les pronoms relatifs, quand ils n'expriment qu'une sim$4e relation, n'ont pas d'accent : Deus qui fecit de tenebris lumen splendescere. Pater noster qui es in cœlis. Agnus Der qui tollis Deccata mundi.

Mais quand ils n'ont point d’antécédent exprimé, ils ont l'accent : Quéf vull venire post me. Qu£ facit hec. Qui lollis peccata mundi. Qui sedes ad dexteram Patris.

DE même les pronoms intérrogatifs ont l'accent: Quf sunt tsti? Quis revolyet nobis lapidem? Quis est qui vobis noceat?

Nous voyons en quel sens et avec quelle restriction il faut entendre Cicéron et Quintilien, lorsqu'ils nous disent que tout mot latin a un accent : nafura in omni verbo posuif acutam vocem. Est in omnt voce acufa.

ILs ajoutent, et ceci ne souffre aucune exception, que dans un mot il ne peut y avoir plus d'une syllabe accentuée : #e plus una (Cicéron). Sed nunquam plus una (Quintilien). C'est une faute par conséquent d’accentuer à la fois les syllabes #4 et o dans fentétiônem, les syllabes na et o dans Domindfiônes, comme on l'entend faire si souvent.

LES mots composés n'ont comme les mots simples, qu'une seule syllabe accentuée. Ainsi 7wrejurando n'a pas d'accent sur la premiere syllabe, mais seulement sur la pénultième : jurejuréndo et non jérejuréndo. De même, on doit dire, avec un seul accent : #enedfcere, et non béredicere.

LE choix de la syllabe unique qui dans chaque mot doit porter l'accent, n’est pas arbitraire, mais déterminé par les règles suivantes :  1° Dans les mots de deux syllabes, c'est toujours la première qui porte l'accent : fdfer, méter, fécit, Déus, fldes, finis, 6ra, bpus, tâus, méus etc.

2° Dans les mots de plus de deux syllabes, la place de l’accent dépend de la quantité métrique de la pénultième :

Sr cette pénultième est longue, elle porte l'accent : éedfus, lendbit, divina, institutiône, venthri, bravium, coréna, nathra.

Sr elle est brève, l'accent se place sur l’antépénultième, quelle qu'en soit la quantité métrique : m14gndlia, fécilis, vidébitur, sptrilus, spiritui, gléria, circhitus, virthtibus, miséricors,mulleres.

Nous devons remarquer, toujours avec Cicéron et Quintilien, que jamais dans un mot latin l'accent ne remonte au-delà de l'antépénultième : Mec a postrema syllaba citra tertiam (Cic.). Proxima extreme aut ab ea tertia (Quint.). On ne dira donc pas: Säéngutnibus, miserere; mais : Sanguinibus, miserére.

Il ne faut pas prendre pour des règles de quantité à suivre däns la prose, certaines licences que les poëtes se permettent pour les besoins de la versification. Ainsi, par exemple, souvent dans les vers une pénultième suivie de deux consonnes dont la seconde est Z/ ou 7 est traitée comme longue :

Nox et tenébræ ef nubtla.

Souvent aussi les poëtes emploient comme brève la pénultième des génitifs en 245.

Ipsius 4ymnum canit hunc libenter.

Ces licences poétiques ne doivent pas être transportées dans la prose. Ainsi les mots, comme £enebre, volucris, multiplex, locuplex, assecla, pharetra etc., dont la pénultième serait appelée douteuse ou commune dans la versification, ont toujours cette pénultième brève dans le langage ordinaire et portent l'accent sur l’antépénultième : £énebre, vôlucris, phäretra, dssecla, mültiplex, lécuplex. 1] en serait autrement si la voyelle était longue de sa nature, comme dans Oéfébris, qui vient d OéZber.

QUANT aux génitifs en 2#s comme zps14s, Wlius, 1slius etc., leur pénultième est toujours longue en prose, et comme telle porte l'accent : 29sfus, ll4us, istlus. — Allertus, par exception, a toujours l'? bref en prose comme en poésie.

Les trois enclitiques g#e (conjonétive), #e (dubitative), ve (disjonétive), que nous avons dit plus haut n'avoir pas d'accent,  offrent une particularité remarquable : d’après l'enseignement des anciens grammairiens " et l'usage constant de la langue latine, aux époques où celle-ci était vivante, ces particules ont la propriété d'attirer l'accent sur la syllabe qui les précède immédiatement, c’est-à-dire sur la dernière syllabe du mot auquel elles se trouvent jointes, lors même que cette syllabe est brève en prosodie. Ainsi on dira non seulement hominésque volucrésve, mais encore armdque, decordque laudatio, et non érmaque, decéraque.

Nous avons ici un phénomène analogue à ce qui se produit en français, lorsque le pronom 7e vient s’adjoindre au verbe, au lieu de le précéder; comme, par exemple, dans ces locutions dusse-je, puissé-je. Dans cette circonstance, en effet, la particule je joue le rôle d'enclitique; c’est-à-dire qu'elle attire près d'elle l'accent du mot.sur lequel elle s'appuie, faisant qu'une syllabe même naturellement muette devient ouverte et accentuée : gue je dusse, dussé-je; que je puisse, fuisse-je.

CETTE vertu, essentiellement inhérente à l'enclitique dans un idiome parlé, n'a pu être négligée, encore moins mise en doute, pour la langue latine, tant que celle-ci est demeurée langue vivante, Mais depuis que le latin a cessé d'être d'un usage ordinaire, les grammairiens profitant, pour ainsi dire, de ce qu'il n’est plus là pour se défendre, ont pu le traiter à leur fantaisie, et oublier facilement une règle particulière comme celle de l’enclitique, règle qui a son importance, mais n'intéresse que la langue parlée. Ce n’est ici, du reste, qu’une question de détail ; nous ne devons pas demander aux grammairiens de l’approfondir, lorsque nous les voyons devenus, pour la plupart, si peu soucieux de la question générale d’accentuation, et que beaucoup d’entre eux ne semblent même pas se douter, nous ne disons pas de l'importance, mais de l'existence même des lois de l'accent dans le discours.

1 Copulativa gwe et disjunétiva w# et dubitativa se adjunétæ verbis, et ipsæ amittunt fastigium, et verbi antecedentis longis positum acumen adducunt, et juxta se proxime collocant. Sic, gwe, ut /émsindque laurüsque dei. \tem, ve,ut Hycantsve Arabésve parant, et, calathisve Minerve. Ne,ut Hominésne, ferdve. (Diomedes, lib. 2. de accentibus.)

Hæc (conjunétio gwe) et aliæ duæ conjunétiones, ve videlicet et #e, sunt apud Latinos inclinativæ, quas Græci encliticas vocant. Solent enim suos accentus in extrema syilaba præcedentis diétionis remittere.(Priscien, super xis. vers. Æneid. l 1 ),  L'ENSEIGNEMENT des grammairiens, relativement à la règle de l’enclitique, s’est reflété, comme on le pense bien, dans la pratique des imprimeurs, dont les uns ont observé la règle en question, les autres l'ont méconnue. Il est rare toutefois de voir les anciens s'en écarter, et la règle est si bien acceptée par eux que les fondeurs de caractères, pour le cas de l’enclitique gze, la plus fréquente des trois, trouvent plus simple de fondre l'accent sur le corps même de la lettre 7; procédé acceptable, à la condition cependant que la pointe de l'accent soit dirigée vers la voyelle précédente, à laquelle elle se rapporte : ce qui ne s'est pas toujours observé. Mais peu importe; nous n'en avons pas moins ici un témoignage précieux en faveur de la règle de l’enclitique.

On objette qu'en disant décordgue aussi bien au nominatif qu’à l’ablatif, il ne sera plus possible de distinguer les deux cas : nous répondons qu'on a, pour éviter la confusion, les mêmes moyens que dans 4/ decéra, où la même équivoque existe, sans que l’on ait à changer l'accentuation en changeant de cas. Que deviendraient les règles, s’il fallait les modifier pour un semblable motif, s’il fallait si bien couper court à toute équivoque, qu'on dispense l’intelligence du leéteur ou de l'auditeur de tout travail ?

N2z interrogatif dans v2desne, que dans ubique, undique, tlaque etc., cum dans vobiscum, nobiscum etc., bien qu'unis au mot à la manière des enclitiques, n'ont pas, comme celles-ci, la propriété d'attirer l'accent sur la syllabe qui les précède immédiatement: ils influent sur l'accent, seulement en ce qu'ils accroissent d’une syllabe le mot sur lequel ils s'appuient, et obligent par conséquent à avancer l'accent; mais celui-ci se place d’après la règle générale, sur la pénultième ou l’antépénultième, en tenant compte de l'addition faite au mot. Ex. vidésne, venérene, ubtque, hndique, htique, (laque, vobtscum.

La règle est la même pour les adjeétions monosyllabiques ce, se, met, dem, nam, etc.; ainsi on dit : Æw#sce, redpse, ibidem et tpsemet, dlinam, dôinam, dbivis etc.

IL nous reste à mentionner parmi les particularités d’accentuation que peuvent offrir les mots latins, les vocatifs contractes des noms en #5, comme Amwmbrosius, Gregortus etc. Bien  que la pénultième de Ambrost, Gregori, soit brève, elle porte l'accent : parce que cette forme contratte du vocatif est pour Ambroste, Gregorte, que nous accentuerions Ambrôsie, Gregôrie, d’après la règle générale, qui veut que l'accent ne remonte jamais au-delà de l’antépénultième.

Nous nous arrêtons là en fait d'exceptions; parce que celles que les grammairiens apportent en plus de celles que nous avons données, n’ont ni la même importance ni la même certitude. Dans une matière déjà suffisamment compliquée, il n’est pas opportun d'ajouter sans nécessité de nouvelles causes de complication.

: Nous n'ignorons pas que plusieurs grammairiens accentuent sur la finale les mots apocopés, comme Geneféc, tepeftt, ill, prodéc. D'un autre côté, les composés de jacere ne sont pas considérés par tous comme des composés parfaits, et à cause de cela-on trouve ces mots accentués sur la pénultième quoique brève : benefécit, lepefécit, calefécit etc. D'autres composés devraient, selon plusieurs, recevoir l'accent au point de jonction, c'est-à-dire sur la finale du premier élément : /ur#4urando, nequando, éxinde, quépropter. Nous ne disons pas qu'il n’y ait aucun motif pour accentuer de la sorte les mots en question; mais nous croyons l'usage contraire plus simple et non moins autorisé : nous dirons donc sans hésiter, conformément à la règle ordinaire : bénefac, fébefit, {llic, prôduc, benéfacit, tepéfacit, calefacit, jurejurdndo, nequändo, extnde, quaprôbier.

Nous avons déjà parlé de la règle donnée par certains grammairiens, qui enseignent que la phrase interrogative finit par un accent. Ils confondent dans leur esprit l'accent logique et l'accent tonique; quoiqu'ils en disent, celui-ci doit se placer conformément à la règle ordinaire.

Toutes les règles que nous venons d'expliquer, concernent les mots appartenant en propre à la langue latine. Il en est d'autres que celle-ci a reçus du grec, et sur l’accentuation desquels nous avons besoin de nous étendre quelque peu.

Les mots qui apparaissent dans la liturgie comme proprement grecs, doivent sans aucun doute recevoir l'accentuation grecque. Ainsi, par exemple, on devra dire Æ{k6strotos, theotdcos, bien que la pénultième soit longue en grec dans le premier  mot (A6éorowro), et brève dans le second (@eoréxoç). Ces mots -n'ont absolument rien de latin, et ils sont positivement cités comme appartenant à la langue grecque; il y aurait donc contradition à les accentuer d'après les règles de la grammaire latine. Nous devons remarquer à propos du mot #keofbcos, l’importance particulière qu'il y a à le bien accentuer; car en grec, en effet, Groréxos a un sens actif, tandis que Gréraxo, au contraire, a un sens passif. Une mauvaise accentuation ferait dire simplement que la sainte Vierge est fille de Dieu, a Deo genita, lorsqu'il s’agit de confesser qu’elle est mère de Dieu, Derpara, Dei genttrix.

La manière d’accentuer les mots gréco-latins semble avoir beaucoup varié. Sur cette question, du reste accèssoire, les grammairiens, tant anciens que modernes, ou se taisent, ou restent dans le vague, ou, ce qui est pis encore, se contredisent.

Pour s’y reconnaître il est nécessaire de distinguer trois âges dans la langue latine : avant Cicéron, de Cicéron à Auguste, après Auguste. Avant Cicéron, la langue latine en formation s'incorpore un certain nombre de mots venus direétement du grec, ou tirés d'une source commune aux deux langues. Ces mots reçoivent droit de bourgeoisie latine, mais à la condition pour eux de revêtir le costume latin : ils se déclinent et s'accentuent à la manière latine; chose d'autant plus naturelle qu'ils sont empruntés surtout au dialette éolien, dont l'accentuation est éarytone comme celle du latin. De Cicéron à Auguste, la littérature latine se développe avec les arts et les sciences; mais c'est de la Grèce principalement que tout arrive : idées et professeurs; et par conséquent aussi, mots et formules. I] n'y a plus dès lors d'éducation libérale possible sans l'étude du grec: le grec va devenir chez les latins comme une seconde langue maternelle. Le langage s'enrichit de mots nouveaux : noms propres, mots techniques, et aussi expressions purement littéraires, dont on se complatt à orner le discours, plutôt pour l'emowr du grec auquel on les emprunte, que par un vrai besoin de la langue, qui déjà souvent possédait l'équivalent de ces mots. Toutefois, soit sentiment patriotique, soit esprit de tradition, soit inaptitude à se plier à un mode étranger de prononciation, beaucoup  de gens résistent au courant et veulent demeurer Romains. de langage comme de caraétère. Nous remarquons ici quelque chose d’analogue à ce qui s'est passé chez nous. Il fut un temps où nous aimions à tout franciser: nous disions Brute et Cassie; nous avions Mazarin, les Ursins, les Aldobrandins, etc. Maintenant nous disons Brufus et Cassius, et si le fait acquis nous oblige à conserver aux personnages susdits leur nom francisé, il est certain que s'ils vivaient de nos jours, nous les nommerions à l'italienne : Wazarinti, Orsint, Aldobrandini. Les mots grecs usités dans le latin commencent, au temps de Cicéron, à se décliner à la manière grecque; c'est un premier pas de fait, mais l'accentuation grecque ne leur est pas encore régulièrement donnée; celle-ci ne prévaudra complètement que sous Auguste: rien ne marche en ce genre que progressivement, et ce qui empêche l'accent grec de s'implanter chez les Latins, c’est son caractère plus musical et plus indépendant de la quantité que l’accent latin; il faudra, pour qu’il puisse pénétrer et triompher dans la prononciation des mots d'origine grecque, qu'il s'élargisse, et en devenant pour ainsi dire lui-même quantité, fasse oublier la quantité véritable. Ce phénomène, nous le voyons s'opérer à partir d’Auguste; pendant cette troisième époque les mots empruntés au grec se déclinent et s'accentuent à la manière grecque, c'est-à-dire que l'accent se place là où les Grecs le placent; mais cet accent chez les Grecs, en conservant sa position, change de nature et se rapproche de l'accent latin. Bientôt la syllabe accentuée, qui est toujours la même, s’est allongée, et la syllabe primitivement longue, qui souvent vient après, est devenue brève. On disait d’abord, par exemple, éléncov, &vfpunos, en élevant la voix sur la première syllabe et en prolongeant la pénultième; mais celle-ci plus tard devint brève, chez les Grecs aussi bien que chez les Latins. L'Eglise prit les choses telles qu'elles étaient, sans s’inquiéter de Cicéron ni de Quintilien, n1 surtout d'Horace ou de Virgile. Prudence, parfaitement instruit des règles de la poésie classique, croit pouvoir quelquefois s'en écarter, et les licences qu'il se donne portent précisément sur les mots où l'influence de l'accent a fait oublier chez les Grecs et chez les Latins la quantité des pénultièmes longues non accentuées qu'il abrége sans scrupule pour obéir à l’usage. C’est ainsi, par exemple, que  la pénultième de eremus est devenue brève chez Prudence, à cause de l'accent placé en grec sur l’antépénultième, épruos.

LA règle, depuis Auguste, consiste à donner l'accentuation grecque à tous les mots empruntés à la langue grecque, lorsque ces mots passent dans le discours latin avec les mêmes lettres et les mêmes désinences. Ainsi, comme l'enseigne le grammairien Servius (5° siècle), d'accord en cela pour le principe avec Quintilien lui-même, l’on disait : per aéra, per æthéra. Que si ces mots recevaient la désinence latine, l'accent grec cessait d'être obligatoire, mais restait facultatif, deris ou aéris, pourvu toutefois encore que la désinence n'altérât pas la syllabe accentuée; ainsi l’on devait dire : ##sicé, musicén, et mésica mésicam. L’accentuation grecque avait si bien prévalu, qu'elle s’imposait même aux mots tirés de radicaux latins dont la désinence était grecque. Ainsi de Miltiddes (Miriädns), on avait été conduit par l’analogie à Sczprddes. L'on voit aussi par ce qui précède, que l’on ne tenait pas compte seulement de l'accent premier, mais que conformément aux lois de la grammaire grecque, l'accent variait de position dans le même mot suivant la quantité de la syllabe finale. C'était là une complication, et il serait difficile maintenant de ressusciter toutes ces règles. La Renaissance voulut les ramener sans les comprendre, et les règles qu'elle donna ne furent ni celles d'Auguste ni celles de Cicéron. Les grammairiens depuis la Renaissance placent l'accent dans les mots gréco-latins sur la pénultième lorsqu'elle est longue en grec, et sur l'antépénultième lorsque la pénultième est brève. Ainsi pour les mots qui sont oxytons en grec, nous trouvons dans les bréviaires et missels, par exemple, Parascéve, Pentecôstes, zelôtes etc, au lieu de Parascevé, Pentecostés, zelotés, comme le demanderait l’accentuation grecque. De même pour les mots paroxytons : Zelésphorus, Christéphorus, Areôpagus, Sarcôbhagus, Eleemésyna, Hÿades, Cathedra etc.; bien qu'en grec nous ayons : Telsopépos, Xpioropépo, "Apsonayos, Zapropayos, Eleuoouvn, Yadnc, Kabedpa, D'un autre côté, les proparoxytons grecs: Banrioua, Xapioua,"Acxnau, Zuvabic, Ilapaderos, Oeidouios, Oeédwpos, Kaxddaiuuv, Nixdônuos, "AGuoaoç, Auoixnais, "Eidwior etc.; sont en latin accentués : Bapéisma, Chartsma, Aséssis, Synaxis, Paradisus, Theodülus, Theodérus, Cacodémon, Nicodemus, Abÿssus, Diæcésis, Idélum etc.  REMARQUONS cependant que la règle ancienne trouve encore son application dans la classe des mots grecs terminés en za, auxquels, malgré ce que nous venons de voir pour les autres mots, l'accentuation paroxytone a été attribuée généralement par les éditeurs liturgiques, lors même que la pénultième est brève; ainsi on accentue sur la pénultième : Æomilta, Phailosophia, Prophetia etc., et puisqu’en cela l'on revient à l'usage du siècle d'Auguste, il faut pour être logique traiter aussi comme paroxytons .: Æwcharist{a, (mais on dit Ewchkartstia, orum), également symphonta (bien qu'antérieur à Auguste, mais ainsi accentué sous Auguste par un effet rétroaétif, dû à l'analogie), Phantasta, Allegorta, Prosodia, Blashphemta etc. Il pourrait y avoir difficulté pour les mots en za dérivés de #34 comme Alexandria (‘Aïskävdpeia). Mais bien que proparoxytons en grec, ce mot et quelques autres deviennent en latin paroxytons, parce qu'en grec #4 se transformant en 24 a l'accent sur la penultième, comme nous le voyons dans Taiarua, Talaria; ’Axadfuua, *Axaômuia, Du reste, on pourrait dire aussi que dans A lexandria, 1 dérivé de «za étant long reçoit l'accent d’après la règle générale que nous avons vue plus haut, en vertu de laquelle, par exemple, "Edwioy devient Zd6/um, et pour prendre des exemples plus rapprochés par l'analogie : Baoiiuos, Basilus ; Aäpuos, Dartus.

Les mots en 2## comme X'enodochtum, Nosocomtum, Orbhanotrophium, ne présentent aucune difficulté, puisque la pénultième est en grec longue et accentuée : Esvodoyeiov, Nocaxousioy, "Oppavo: rpoqeioy. On trouve aussi l'accent à la pénultième, quoique brève, dans graphium (Tpapioy) et quelques autres mots.

RESTE une question : faut-il considérer comme paroxytons certains mots que l'Eglise latine a empruntés à l'Eglise grecque et qui au moment de l'emprunt avaient leur pénultième brève chez les grecs eux-mêmes, bien que cette pénultième fut longue dans la langue classique? Citons Pardclitus (Hapäxinres), éremus (Eonuos), Afssopus (Yocuwnox), antiphona (’Avripuva), auxquels nous ajoutons é/erson (éïéncov). Pour celui-ci et pour Pardchitus, l'accent est sans aucun doute sur l’antépénultième : l'usage actuel est, pour les autres, de les accentuer sur la pénultième : er4mus, hyssépus, antibhôna.  La liturgie offre, avec des mots latins et des mots grecs, des noms hébreux dont il importe également de connaître l’accentuation.

1° Les mots hébreux qui finissent en zas sont, comme les mots grecs terminés en za, accentués à la pénultième : Zsafas, /sate, salam, Feremtas, Anantas.

ON accentue de même la pénultième de Marfz, en vertu, non des lois de la langue hébraïque qui donne à ce nom une autre forme, mais de l'usage et de l’analogie.

A lleluia a l'accent sur #, a/leltra.

2° C'est aussi l'usage qui veut que les mots hébreux, à l’exception des précédents, soient d’une manière générale accentués sur la dernière syllabe, à moins que ces mots ne se trouvent déclinés à la manière latine. Ainsi l’on prononce avec l'accent à la fin, non seulement Gabriél, Michaël, Israël, Abrahäm, Fac6b, Davtd etc., mais aussi Melchisedéch, Abimeléch, Nabuchodonosér, etc.; quoique les Hébreux eussent pour règle de prononcer Melchisédech, Abimélech, Nabuchodonésor, avec l'accent sur la pénultième syllabe. On dit de même Saéadtk.

3° Si les mots hébreux, dont nous accentuons la dernière syllabe lorsqu'ils ne sont pas déclinés, se trouvent de fait déclinés à la manière latine, ils sont alors accentués d’après les règles du latin, c'est-à-dire à la pénultième ou à l'antépénultième : Gabridlis, Abrahœ, Raphadlem, F hde.

4° Les noms hébreux qui ont une forme latine, et se déclinent toujours à la manière latine, s'accentuent également toujours comme les mots latins : Anna, Anne, Foûnnes, Foénnem.

5° Le saint nom de Yes#s n'est venu de l'hébreu que par l'intermédiaire du grec; il a reçu en grec et conservé en latin, à tous ses cas, l'accent sur la dernière syllabe : Yes#s, Fesh, Feshm.

De tout ce qui précède, nous concluons que l'on peut pécher contre les lois de l'accentuation latine de plusieurs manières :

1° On viole ces lois, en privant un mot de l'accent qu'il doit recevoir ; comme, par exemple, #27, meus et d'autres mots semblables, au lieu de #4i, méus; ou bien, en donnant l’accent à un mot qui doit en être régulièrement privé; ex. séper célos, au lieu de super cœlos.  2° On enfreint plus grièvement les lois de l'accentuation, lorsqu'on relève par l'accent deux ou trois syllabes dans le même mot; ex. séméificétur au lieu de sanéificétur; côngregdtiône au lieu de congregatiône.

3° La faute est plus grave encore quand on déplace l’accent; ce qui arrive lorsqu'on le porte sur la dernière syllabe des mots, ex. Deñs mes; ou qu'on lé recule au-delà de l'antépénultième, en disant cércuitus, péssionts, 6mnipolens, mhlieres, sénguinibus, au lieu de circéitus, passiônis, omntpotens, multeres, sangutnibus; ou enfin, lorsqu'on place l'accent à l’antépénultième, quoique la pénultième soit longue, cénspeilus, cérona pour conspélius et corôna; et à la pénultième quoiqu'elle soit brève: ex. circumdéta au lieu de circémadalta etc.

4° Remarquons encore que si plusieurs monosyllabes se suivent, on ne doit ni supprimer, ni ajouter, ni déplacer aucun des accents requis d’après les règles ordinaires.

C'EST donc une faute de dire {4 es ou {# és; la règle générale veut que l'on prononce ## és, avec l'accent sur chaque mot. Mais il n’en faut pas sur le premier, dans 2# ns, de té, in et de étant conjonttions. Ce serait donc une double faute de dire fn nos, dé te.

5° Lorsque plusieurs accents se suivent immédiatement, ils doivent tous être exprimés. Ainsi il faut dire : 74 Déum, Te décet, ds méum, th és Déus, et non pas Z£ Deum ou Te Déum, Té decet ou Te décet, Üs meum ou os méum, tu és. Deus ou éu es Dés.

6° On doit éviter de traiter comme enclitiques les monosyllabes déclinables, tels que £, #, vos, nos, etc. Ces monosyllabes ont leur accent propre et ne changent rien a l’accentuation du mot qui précède. Il ne faut pas dire : confirmé me, adjuvé nos, mais conftrma mé, ddjuua nés. I] faut surtout bien se garder de prononcer ad}gua nos, protége nos. Dans ce cas, comme dans les précédents, chaque mot doit recevoir l'accent ou en être privé d’après les règles ordinaires.

Faur-il, en observant l'accent, tenir également compte de la quantité? Il semble que les rhéteurs grecs parlant latin et es grammairiens leurs disciples l'ont fait. Mais il est douteux que cette manière fût celle des premiers Romains; si elle a existé,  il est certain qu'elle n'a duré qu'un temps assez court, et qu'elle est restée circonscrite dans un cercle fort restreint : à aucune époque, elle n’a été la prononciation vraiment usuelle.

LE vrai mode de prononciation du latin consiste à observer l'accent seul, sans s'inquiéter de la quantité autrement que pour savoir où placer l'accent dans un mot composé de trois syllabes. C'est cette prononciation que nous avons reçue de la tradition pour l'usage liturgique; c'est la seule possible dans une langue qui doit être universelle, et dont il faut bannir ce qui est exclusivement du domaine de la convention.

IL ne peut être question d'une troisième manière de prononcer le latin, qui consisterait à observer les longues et les brèves d'après les lois de la versification, mais sans tenir compte de l'accentuation. Ceci serait contraire aux lois essentielles de la parole, dont l'accent est l'âme, accentus anima vocis. Toute la tradition témoigne en faveur de l'accent. Toujours nos pères l'ont scrupuleusement respecté, si bien que lui seul peut servir à expliquer la manière dont se sont formés les mots dans les langues dérivées du latin. C'est pour n'avoir pas tenu compte du rôle de l'accent dans les mots, que la science étymologique est tombée si souvent dans des aberrations qui ont fait douter d'elle. En prenant au contraire pour base de ses recherches l’accentuation, elle eût sans trop de peine et avec pleine garantie donné les lois du travail de transformation qui de tel et tel mot latin a fait un mot italien, espagnol, provençal ou français.

Ex latin, dans le latin tel que le parlaient nos pères et tel que nous devrions encore le prononcer, si grande était la force de l'accent tonique, que nous voyons la syllabe affettée de l'accent dans chaque mot conserver dans les langues dérivées sa prépondérance native, et résister ferme et intacte au courant destructeur qui, dans la transformation du langage, attaque et souvent emporte les autres syllabes. Loin de faire exception, le français témoigne au contraire d'une accentuation du latin, autrefois plus vigoureuse chez nous que dans les autres pays. Ainsi, pendant que les autres langues ont conservé encore une certaine sonorité aux syllabes qui suivent l'accent, presque toujours le français les a supprimées, ou ce qui revient au même, les a transformées en syllabes muettes. Avec fémpus, lémportis,  l'italien à fait fo; nous, nous disons femps. Le mot latin tébula est devenu en italien {évo/a, en français fable. Et ainsi de tous les autres mots, de ceux du moins qui appartiennent à la langue parlée; car les mots qui ont été introduits dans le français par les écrivains, surtout depuis le seizième siècle, sont simplement calqués sur le latin; on ne peut pas dire qu'ils en dérivent véritablement, et si dans ces mots les lois de l'accentuation sont souvent méconnues, c'est la langue qui en souffre, mais non la thèse que nous soutenons. Assurément le mot /ré/e, régulièrement dérivé du mot latin frdgilis, a une physionomie plus franche que le mot fragile calqué plus tard sur le même adjectif. On peut aussi comparer au même point de vue rarde et rigide (de rigidus); esclandre et scandale (de scéndalum) ; entier et inlègre (de fnteger); rançon et rédemption (de redémptio, redemptiônis), etc.

Toujours est-il que nos pères avec Gônus ou Génum n'auraient pas fait on, avec presbyter, prêtre (presb'tre, prestre, prétre); avec anima, ême (antma, an'ma, ême); s'ils avaient prononcé, ainsi qu'on l’enseigne et qu'on le pratique trop souvent, sous prétexte de prosodie, fonum comme le mot franSais 6onkomme ; presbytér comme presbytére, animé comme dans 17 anima.

CETTE accentuation du discours, qui donne à chaque mot l'unité et l'anime d’un souffle vital, est un élément d’une nature en quelque sorte spirituelle. On doit bien se garder de confondre l'accent avec la quantité qui, au contraire, est un élément tout matériel et de convention. On pourrait, en lisant les auteurs sur ce point, se laisser induire en erreur par des locutions qui ne sont pas toujours d’une parfaite justesse, ou dont le sens a pu se modifier selon les époques. Il s’en faut en effet que la signification des mots soit toujours constante dans le cours des siècles. Combien de fois n’arrive-t-il pas que le sens originairement attaché à telle ou telle locution se transforme peu à peu par l'usage, et devient parfois totalement différent de ce qu'il était d'abord, surtout lorsque le mot passe d’une langue dans une autre. Il y arrive avec le sens qu'il avait en dernier lieu dans la langue d'où il est emprunté, c'est-à-dire la plupart du temps avec un sens déjà détourné. Quand ce sont les savants qui font un emprunt pour leur jargon à une langue ancienne, on voit  parfois les confusions les plus étranges; comme, par exemple, celle de nos lettrés de la Renaissance qui sont allés appeler Prosodie \a quantité métrique des syllabes latines, comme si le mot Prosodia chez les grecs, et même dans l'usage des latins, avait eu ce sens. Sans doute, par extension, dans des auteurs de décadence, ce mot s'applique un peu indifféremment à tous les phénomènes du langage; mais en réalité le mot Zrosodia des Grecs dont le mot latin accentus est la traduétion littérale, est cette espèce de chant qui accompagne naturellement le discours. Déjà cependant chez les Latins l'idée d'accenf se rapporte à quelque chose de moins musical, par la raison que les latins chantaient moins en parlant que les Grecs; l’accentus est donc pour eux la variété d'intensité dans l'émission des syllabes, tout autant et plus peut-être que la variété du ton.

ComxE on l'entend aétuellement, la Prosodie est toute autre chose; par suite de l'erreur des docteurs en #s de la Renaissance, ce mot exprime, non plus l'intonation propre à chaque syllabe dans le discours, ni même le degré de force qui leur appartient, mais leur durée relative. En ce qui touche maintenant à la langue française, le mot accent est appliqué presque indifféremment à tous les phénomènes du langage, et prend ainsi les acceptions non-seulement les plus diverses, mais souvent les plus disparates, et même les plus opposées.

Quor Qqu’IL en soit, il est certain que la quantité, telle qu'elle est donnée dans les traités que l'on nomme actuellement traités de prosodie, n'est pas l'accent. Ainsi, par exemple, au point de vue de la quantité, la première syllabe est brève dans fazer et elle est longue dans #41er; au point de vue de l'accent nous n'avons aucune distinction à faire entre ces deux mots, qui ont l'un et l’autre la première syllabe accentuée, féter, mdler, et se prononcent absolument de la même manière. Prenons maintenant Palernus et malernus; ici la syllabe initiale qui, eu égard à la quantité, est brève dans Pa/ernus, longue dans wälernus, se prononce dans la prose de la même façon, sans accent, en donnant à la syllabe la durée requise pour que cette syllabe soit nettement entendue.

DE même il ne faut pas chercher à appuyer sur la première syllabe du mot orémus, plus que sur la première du mot oféribus,  quoique les poëtes considèrent lo comme long dans le premier cas et comme bref dans le second. En tant que pied métrique, jäbilatio diffère de ädoratio, mais en prose le mouvement de récitation est le même.

TELLE est la règle à observer pour toutes les syllabes non accentuées, elles doivent être exécutées légèrement, sans aucune insistance de la voix. Elles ont, il est vrai, une durée plus ou moins longue; mais c'est uniquement en raison de leur poids matériel : ainsi il faut naturellement plus de temps pour prononcer une syllabe où la voyelle est accompagnée de trois ou quatre consonnes, que pour en prononcer une autre qui n'a qu'une seule consonne; et celle-ci demande plus de temps qu'une syllabe composée d'une voyelle seulement. Mais cette inégalité de durée entre les différentes syllabes non accentuées repose uniquement sur leur poids matériel, et jamais sur la quantité conventionnelle qui résulte de la distinétion établie entre les syllabes au point de vue de la faéture des vers. Pour expliquer ceci par des exemples, nous dirons que la première syllabe de transférre exige nécessairement plus de temps pour être prononcée que la première de reférre. Même différence entre les syllabes initiales des mots sanéZôrum et salatis, etc. D'un autre côté, la composition des mots fera que l'on prononcera la seconde syllabe de adornére plus lentement que celle qui occupe le même rang dans avorére, quoiqu'elle ait dans les vers la même quantité : la raison en est que la syllabe a plus de poids par elle-même dans le premier cas que dans le second.

PARMI les syllabes non accentuées, celles qui paraissent les plus faibles sont les pénultièmes des mots qui ont l'accent sur l’antépénultième; comme, par exemple, la pénultième des mots sptritus, minere, péliora. Ceci tient à ce que l'éclat de la syllabe accentuée, qui précède immédiatement cette pénultième faible, la fait paraître encore plus obscure. Toutefois, même pour ces pénultièmes faibles, le nom de érèves ne convient pas. Il ne faut donc pas les écraser violemment sur la dernière syllabe pour les faire paraître plus rapides. Surtout il ne faut jamais donner aux terminaisons latines #0, cum, cia, le son que l’on donne en français aux diphtongues 10#, a, par exemple dans nation. De même encore 1#, #um, uo et autres terminaisons de  ce genre ne forment jamais diphtongue ea latin. Il faut donc bien faire sentir les deux syllabes finales de Sgzrtfu-1, perpelu-um, etc. _

Sr cette rapidité trop grande de prononciation doit être évitée dans les pénultièmes faibles, à plus forte raison ne doit-on pas créer mal à propos des diphtongues dans les syllabes qui précèdent l'accent. Ainsi on doit bien se garder de prononcer ruinas, pruinas pour ru-{nas, pru-fna. De mème il faut bien se garder de prononcer #a-fio-nibus, confu-sio-ne, absor-buis-set, pour #a-ti-o-n10us, confu-si-o-ne, absor-bu-1sset, etc.

IL suit encore de ce qui précède que dans la prononciation, la même syllabe varie selon qu'elle se trouve être ou n'être pas accentuée. Ainsi, par exemple, dans 64, l'o est accentué : il faut prendre soin de le faire ressortir; au contraire, dans orémus, oréte, l'accent ne porte plus sur cette voyelle : elle retombe au rang des syllabes faibles. L'z qui appelle toute l'énergie de la voix dans orére, oréte, s'efface à son tour dans oravérunt, oravissem; et ainsi dans les autres cas semblables. Autant il faut insister sur l'a dans #eccdre, peccéta, autant il faut passer légèrement sur cette voyelle dans #accatéres, pecçatéribus.

Nous terminerons par un dernier exemple. Dans les mots suivants qui tous sont dérivés du premier d'entre eux, voici comment se place régulièrement l'accent :

Läbor, labéris, laborävi, laboravissem, laboravissénus. Donc on prononcera : /ébor, labéris, laborévi, laboravissem, laboravtssémus. Et non pas selon la règle de quantité : Z24o7, labéris, labôrävi, labüravissem, laboravissémus.

CoMME déjà nous l'avons dit, l'accent aigu destiné à marquer dans chaque mot la syllabe qui doit être mise en relief et porter l'effort principal de la voix, ne s'écrit que lorsqu'il en est besoin pour prévenir tout doute sur la place qu’il doit occuper. L'accent grave, qui appartient à toutes les syllabes qui n'ont pas l’aigu, ne s'écrit jamais. Il ne faudrait pas prendre pour un véritable accent grave celui qui sert parfois à distinguer deux mots de même forme, mais différents; comme, par exemple, forte adjectif et forte adverbe : cette sorte d'accent grave, appelé accent discrétif, bon surtout pour aider dans l'étude du latin les commençants qui ne peuvent pas pour l'interprétation des mots se  guider par le contexte, ne doit pas paraître dans un livre liturgique; et s’il s'y trouvait, il faudrait bien se garder de lui donner une valeur pratique quelconque.

ON trouve aussi dans plusieurs livres liturgiques certains mots marqués de l'accent circonflexe. Celui-ci, quand on l’emploie, se place sur la syllabe penultième, pourvu qu'elle soit longue selon les lois de la métrique, et qu'en même temps la dernière soit brève. Ainsi conformément à ce que nous avons expliqué plus haut (pages 35 et 36), on a d’une part #affra, et d'autre part #afére. Coinme, après tout, le circonflexe contient l'aigu, et que dans la pratique le résultat est le même, on écrit maintenant avec l’aigu aussi bien #aféra que nattre, et le circonflexe est laissé aux théoriciens.

Les règles d'accentuation, telles que nous les avons formulées, ont pour but, nous l'avons dit, de joindre le plus étroitement possible les syllabes qui appartiennent à un même mot, de manière à ce que n'exprimant à l'intelligence qu'une idée unique, elles produisent également pour l'oreille un tout indivisible. Mais ce n’est pas dans la letture seulement, c’est aussi dans le chant, qu'il importe de maintenir aussi étroitement unies que possible les parties intégrantes de chaque mot. L'observation de l'accent peut, il est vrai, souvent suffire, même dans le chant, pour obtenir ce résultat. Toutefois l'application à une phrase chantée des lois d’'accentuation qui règlent la parole, demande quelques observations spéciales qui vont faire l'objet du chapitre suivant. 