E l’affinité que présentent entre elles les diverses . modulations dont se composent les récitatifs litur giques, nous nous sommes trouvés en droit de con clure que ces récitatifs dérivent tous d’une même | | source et appartiennent à une même tradition. Cette tradition, croyons-nous, est celle de l'antiquité toute entière, des Grecs et par conséquent des Romains, aussi bien que celle des Juifs. Les opinions émises sur ce sujet par les auteurs, dont les uns soutiennent que les chants de l'Eglise ont été empruntés aux nomes grecs, et les autres qu'ils viennent du moins en partie de la synagogue, peuvent facilement se concilier, pourvu qu’on ne veuille pas poser une thèse trop absolue, comme s'il s'agissait de mélodies reproduites exaétement note pour note. Dès l'origine, l'Office divin dans l'Eglise se présente comme une tradition antérieure; ainsi quand les Aétes des Ap6tres nous rapportent que Pierre et Jean montèrent au temple pour prier, ad horam orationis nonam, on voit assez clairement, par l'expression même dont se sert saint Luc, qu'ils allaient prendre part à une prière liturgique. L'existence, en ce qui concerne la louange divine, d'une tradition passant de l’ancienne loi dans la nouvelle, résulte d’ailleurs du fait seul que les Psaumes et les Cantiques de l’ancienne loi sont devenus de plein droit l'apanage de la sainte Eglise, qui en fait encore et en fera jusqu'à la fin des siècles le texte principal de ses chants. Dans ces conditions, il n'est guère possible de supposer que l'Eglise a recueilli les paroles sans garder aucune réminiscence de la manière dont on s'en servait et des mélodies sur lesquelles on les chantait. QuanT à l'usage liturgique des Psaumes et des Cantiques, c'est-à-dire au partage du texte et à la distribution des rôles entre les chœurs et le peuple, nous remarquons dans la liturgie chrétienne trois manières principales, qui étaient également en usage dans la liturgie mosaïque. LA première consiste à faire répéter par le peuple ou par les chantres les paroles prononcées par le leéteur ou les chantres :  c'est ce que l'on appelle proprement réfosdre, et les chants basés sur ce premier procédé sont appelés Réon#s. Ainsi par exemple, le chantre dit : Amévit eum Dôminus ef ornévit eum; le chœur reprend : Amévit eum Déminus et ornévit eum; le chantre dit un verset et le chœur redit le L#ons, c'est-à-dire répète en tout ou en partie ce qu'il a déjà réondu. C'est là notre Répons bref. Autrefois les Répons prolixes c'est-à-dire les Répons qui suivent chacune des Leçons de Matines, comme aussi le Répons sur les degrés, ou Graduel, qui suit l'Epttre, se chantaient de la même manière; c'est-à-dire que le chantre donnait d'abord le corps du Répons jusqu'au verset, le chœur le répétait avec les mêmes paroles et le même chant et enfin le reprenait de nouveau après le verset. C'est encore ainsi que se chante | 4//e/41a de la Messe. Cet usage fait comprendre pourquoi, par exemple, le verset du Graduel Priésquam reste en suspens après dixit mihi : autrefois on reprenait immédiatement : Pridsquam le formérem.

LA seconde manière consistait à intercaler dans la suite du Psaume ou du Cantique une sorte de refrain primitivement trèscourt, appelé Anéienne. À l'origine, l'Antienne se chantait de deux en deux versets; plus tard on ne la fit plus habituellement entendre qu'aucommencement et à la fin du Psaume. L’Antienne de l’Invitatoire ou au moins sa dernière partie se chante encore ainsi après chaque deux versets. Bien qu'elle se répète au début en manière de Répons, la manière dont elle s’entremêle au Psaume l'a fait regarder comme une Antienne, On aura une idée plus exafte encore du caractère de l’Antienne en se rappelant la manière de chanter le Psaume Venfe au jour de l'Epiphanie dans l'office rornain, ou bien les Psaumes pour la consécration des autels d’après le Pontifical.

Das les Répons, les versets sont plus ou moins nombreux, et communément choisis dans Je Psaume. Quelques Répons, comme par exemple Aspéciens a longe, du premier Dimanche de l'Avent, et Z{#era me, de l'Office des morts, ont encore actuellement plusieurs versets ; les autres n'en offrent plus qu'un seul.

Avec les Antiennes on chantait ardinairement tous les versets du Psaume dans leur ordre, sauf à l'Offertoire où les versets, dont l'usage ne s'est maintenu qu'à la messe des Défunts, sont  des versets choisis; mais à l’/#froïf et à la Communion on chantait le Psaume, en commençant par le premier verset qui, à l'/atroit, dans l'usage actuel, est demeuré seul avec le Glôria Patri, et a disparu de la Communion ainsi que le Psaume tout entier.

LA troisième manière consiste à chanter le Psaume d’un bout à l'autre d'une même suite, sans rien répéter ni rien intercaler. Peu importe du reste que le chant soit dans ce cas sur une même corde ou sur plusieurs. Ainsi le 77azf à la Messe, bien qu'il se poursuive sur une modulation variée, et soit alternée par les chœurs, est cependant z# direllum, allant tout drof, sans reprise ni répétition jusqu'à la fin. On voit ici à quel ordre d'idées appartient l'expression ## direflum, et comment on désigne par là simplement la manière dont le texte se combine, nullement la variété plus ou moins grande des intervalles mélodiques.

Sous ce dernier rapport nous avons également distingué trois sortes de chants : 1° ceux qui restent sur une même corde: ces chants reéZo tono sont direttanés ou non; 2° ceux où l’on marque seulement la fin des phrases ou des divisions principales au moyen d'un accent musical, ou d'une cadence mélodique plus ou moins prononcée; 3° ceux dans lesquels la voix parcourt avec plus de variété et de liberté les divers degrés de l'échelle.

ENFIN nous avons eu, à un autre point de vue encore, 1° les chants syllabiques, qui n'ont par syllabe qu'une seule note; 2° ceux qui n'ont sur la même syllabe qu'un seul groupe; 3° ceux qui s'épanouissent sur la même syllabe en traits mélodiques plus ou moins prolongés.

Tovrss ces différentes manières d'envisager les compositions liturgiques sont nécessaires à connaître pour comprendre les auteurs anciens, qui ne disent pas toujours assez clairement en quel sens ils prennent telle ou telle expression, et à cause de cela n'ont pas toujours été bien interprétés.

REVENONS aux Antiennes et aux Répons. Nous avons suffisamment expliqué les chants direétanés, en parlant au chapttre précédent des récifatifs qui le sont presque tous.

Les Psaumes paraissent s'être d’abord chantés très-simplement, si l'on en juge par les tons ambrosiens, que nous allons d'abord faire connaître, pour servir de point de départ aux  explications que nous aurons à donner des tons psalmodiques grégoriens. | CHANT DES Ps4uwes selon le rit ambrosien. RE. 1œet 2°,

A du...

” —8

Dixit Déminus Dômino me-0 : Sede a dextris me-is.

——8 #2 22 % a 6e u Do  üuU 4 ee. 6 uU Oo ÙÜU 4 ee. 2. ss. 2 = « CEE

Dixit Dôminus... Sede a dextris me-is. eu ouae.

B 8 8 9 A 2100, a )

euouaes. eu ouae. euouae qe — a—2—2— 2 2 002 — À ———/" a Dixit... Sede a dextris me-is. 6e U Oo u a e. MI. 3° et 4°. LEE TiE st > iss*- 1 À | ” Dixit... Sede a dextris me-is. euouaese. LE À, ss, 6e U Oo uU a e. 6 U Oo u a e.

Dixit... Sede a dextris me-is. 6e U Oo U a 8e.

a.

6e U Oo U a 06. eu ou a e.

 FA. 5° et 6.

É—ea TT 0 + ne +

Dixit... a dextris me-is. 6 U Oo U a e. —s — it - 2 0 ë 1, a pe

Dixit... Sede a dextris me-is. Sede a dextris me-is.

UT. (SOL.) 7° et 8.

oo pe H ss 4 = — Si. 1 Ts : Dixit... Sede a dextris me-is. eu oO uaes. CM —# Ts. Rise 8 eUOoOUAe  euouae. euouae.

Geste ne — 2— 2—2—2— 2 # . Dixit... Sede a dextris me-is. 6 u Oo u a e.

Voyons maintenant quelques Antiennes dans les différents Modes. |

ÆANTIENNES extraites du Psautier ambrosien (1618).

Ier et IIIe. | 99 ss 2e. ss 2 | 1e . er

Deus, de tœlo réspice, super fili-os héminum.euouae.

a 8 2 sn F

a a + ———"

Firmaméntum me-um, et refûgi-um me-um Dôminus.

eu ouae.



=  : 2 _

Speräntes in Démino misericérdi- a circumda- bit.

Eur,

eu ou ae.

Inténde in adjutôri-um me-um Démine De-us sa- lûtis CC

me-#,. eu ouae.

a RE 19e.

Fi-at pax Démine, in virtüû-tetu-a. euouae.

_— _— ET =, ses, "5 É—— fe _ 2

Be-âti omnes qui timent Déminum.euouae.

= 81-12 -12R BB 4 a «a 2 . =. .} ' |

Exälta Dômine hûümiles tuos sicut locûütuses. euouae.

Dei TS 55,3 7 pp pe

——2 — T ea.

Ope-ra mänu-um tu-4- rum ne despi-ci- as Démine.

_— euouae.

Est tes ess.

Dômine clamävi adte exâudi me. euouae.



Adjûü-tor me-us esto De us, ne de-re-]linquas me.

À. 0

“+88 —a

euo uae. ——.

ae

—# es Cust6-di äânimam me-am Dômine, qué-ni-am sanctus

sum. euouae.

hr : = ess

Qui häbi-tas in cœlo miserere nobiss euouae.

a a 8 a a a aa a

Spe- ret Isra-el in Dômino

ex hoc nuncet usque in sæ

Le

culum., euouae.

IIIe et IVe.

CE a +— à | —

*T

Magnus Dôminus et laudäbilis nimis. euouae.

—2 8 —————CPC

nn. —_

at

a "=

Lætétur cor quærénti-um Dôminum. euouae.

rl

—— :

R 8 a

Me-ménto Dômine David,

et omnis mansu- e-tüdinis

fn esiss

e-jus. euouae. 

Gate ee ü ï UE

Laudä-te nomen Dôémini, laudä-te servi Dômi-num.

Psallam De-0o me-oquändi-u e-r0. euouae./# Quadrag.

Ve et VIe, ee PP PE 8 8 De-us, De-us me-us réspice in me. euouae.

e——mmrmmrm-=-1ff) re mt Re a CE | n [| 2 2 2 9 na

Benedictus Déminus De-us me-us. euouae…e, VIIe et VIII.

2—2—05 = ss S ts, * ä = =_|

Desiderat ânima me-a adte De-us. euouae.

5 es 2,

[ s

Jubi-lâte De-0o omnis terra, psalmum dicite n6-mini CS

+ — : e-jus. ‘ e u oO u a e.

——_—__— 49 ——— mr a a a ® 2228.

Bonum est confiteri Dômino De-o nostro  euouae.

TS —— QE,

+ ®

Dixit Dôminus D6-mino me-o : Sede a dextris me-is

pee

e uU ou a e€.



8 a

| & a fs = Magna Opera Dômi-ni. eo u oO u a 6e. 8 B a à | = * : | spai —_ "sf

Miséricors et mise- râtor etjustus Dôminus. euouae

a ——21 = = ss S Re — 5, =, l

es

Sit nomen Dômini benedictum in sæcula euouae.

. _ 1 £ a = 4 = a a a ns _, a MAS

a LE e

Fi-at Dômine  aures tu-æ intendéntes in voce ora in 8,9 =

ti-O6nis me-2. ee U Oo U a e.

| hs is

In salicibus in médi-o ejus suspéndi-mus 6r-gana

Ï |

Effûündam in conspéctu tu-0 precem me-am Démine,

8—8—8B | = = libera me. @e U O U a es.

Nous n'avons pas à faire remarquer l’analogie que présentent quelques-unes de ces Antiennes avec celles qui correspondent dans le Psautier romain; elle est surtout frappante, si  l'on fait attention à la leçon des manuscrits grégoriens, qui par exemple pour l’Antienne du Psaume 131 porte cette modulation encore ambrosienne :

— = a a

Et omnis mansu- e-tüdinis ejus.

ON l'a régularisée dans beaucoup de livres de cette façon :

Ë

D un R 8 8 a

Rs

Et omnis mansu- etüdinis ejus.

CE qui n’a plus la même saveur d’antiquité, ni le même ‘charme. |

LoRSQUE des Psaumes ou des Versets se chantent soit avec Antienne, soit en manière de Répons, il est nécessaire, pour en apprécier le caractère mélodique et en comprendre les règles, de les considérer comme ne faisant avec l’Antienne ou le Répons qu'une même suite.

Ainsi pour ce qui est d’abord du chant avec Antienne, celleci doit s'enchaîner avec les Versets de telle sorte que l’on passe du Verset à l’Antienne et de l’Antienne au Verset avec le plus de naturel possible. On sait que le Verset du Psaume dans le chant grégorien se chante sur la dominante qui varie selon les Modes. Partant de la finale de l’Antienne pour monter à cette dominante la voix les relie l’une à l’autre au moyen de ce que l'on appelle l’/#fonation comme on le voit au tableau suivant :

Finale. Intonation. Finale. Intonation. Finale. Intonation. 1% Ç _ mn dl 3° F- ii Mode, Mode, *— * Mode. —|t—# — à Finale. Intonation, Finale. Intonation. Finale, Intonation. . 4° É s° —#" #1 6! Mode, ä Mode. A ———# — Mode, —-2

Finale. Intonation, Finale. Intonation. Finale. Intonation.

LEE

a "

 Ox remarque ici une différence entre l’intonation du troisième Mode et celle du huitième, composée cependant des mêmes degrés. Cette différence consiste en ce que dans le troisième Mode l'ascension du 4 à l'f se fait au moyen d’une ligature, qui ne se retrouve plus au huitième Mode, où la voix au contraire procède syllabiquement. La raison en est que dans le huitième Mode l’Antienne finit en s0/ et dans le troisième en #2, et qu'il serait dur de monter de cette note jusqu'à l’# sans ligature, tandis qu'en partant de s0/ l'ascension par degrés syllabiques n'offre pas la moindre difficulté.

IL faut aussi, dans quelque ton que l'on chante le Psaume,que le Verset se termine de manière à amener naturellement le commencement de l’Antienne avec lequel il s'enchatne. Comme les Antiennes ne commencent pas toutes de la même manière, la terminaison des Versets, dans la plupart des Modes, varie en conséquence de diverses manières; voici dans chaque Mode les principales terminaisons que les anciens appellent différences : D

Î J 1 0e 0 = _8—2— 4 Mode. "9 — — y Fe CN —«

a Seculérum. Amen. eu ou a 8e Similébo.

f 8 6; TS SE a 8 a n Ps, is

a—

euouae Euge serve bo-ne. A bimâtu. euouae. £ A É— _1 a danse Ma ts jte à ] ———— + BR

Ave Ma-ri- a. euouae Estôte fortes. euouae.

â — = ts ss

Vo-lo Pater. Va-do  euouae Exi cito. D

2 a s Q Mode. s—__—+— ——$# a

Re — ns

euouae  Remänsit pu-er Jesus.

 DS EEE ne:

Mode. TT

euouae. Dum esset Rex euouae.

—_—— :

e A +

Quando natus es euouae Démine mi rex.

re

«4 parer" a" F Mode. _— —e— 8 mn __ e Bi euou a 6e Laus eu ou ae. O mors. £ A re er LEE Eu” 1 se ä e # 8—;5 *

euouae. Fidéli-a e u o u a e. Propheta magnus.

msn

so Ê—a—a e— eMode. Be! ee a euouae.  Sélvite templum hoc.

Fr

Mode. 8 9" euouae Regäll. a d , E gun s + = ee ls 8" + + all euouae. Dirupisti euou ae. Pu-er. c ç 28

8 nf B 21 = R__«e CS 2%

nn

euouae  Ecce sacérdos magnus. euouae,

Eee = =

Dixit Dôminus. 

G Ce ” f—a se — so. #4 Mode. = 8

mms

euouae Be-é£tam me dicent. euouae.

eee

E- âûntes i- bant,

Ton ss e e a R irrégulier, —2 2 6 _ à _

—0t— Fa le

a euouae Nos qui vivimus.

ON rencontre d’autres différences encore dans les listes que nous ont données Bernon, Aurélien, Hucbald, Réginon, Gui d'AÂrezzo, etc. : plusieurs d’entre elles, ayant un caractère trop suspensif pour être employées sans que l'Antienne suive immédiatement, sont à cause de cela tombées de bonne heure en désuétude.

LA médiante n’est pas soumise au même genre de variations que la terminaison : elle se modifie, et encore légèrement, sous l'influence de l’accent tonique, d’après les règles que nous allons ici résumer aussi brièvement que possible.

Vorct d’abord la formule des médiantes pour chaque mode :

Ares or mmeren 3. nn te Ann nn

et nunc et semper. eu 66e. eu 66 e.

Are mr s ae te CR 6 U 6 © e. 6 U 6 6 e€6. 6 u 6 6 e. £ a _ a S & Ça a  e-—0—— LL ou S 7 4 &

e u 6 6 €. e u 6 6 €. 6e uU 6 6 6€.

1° Dans chaque formule la note pénultième du chant doit coïncider avec celle des deux avant-dernières syllabes qui porte l'accent tonique. 

_ us u— nn

in te sperävi. | in te sperdvimus. Exemples : n a | 1 | 1 in te sperävi. in te sperävimus.

Tourerois lorsqu’à la médiante des deuxième, cinquième et huitième Modes, il se rencontre un monosyllabe ou un mot hébreu ayant l'accent sur la finale, la note pénultième du chant correspond à ce monosyllabe ou à cette finale, et y demeure suspendue, de façon à ce que la dernière note du chant est supprimée : c'est ce que l’on appelle une médiante rompue.

Las — fes

indûtus est. De- us Isra- él.

LORSQUE la médiante des autres tons finit par un mot hébreu, on traite celui-ci comme s'il était accentué à la manière latine, c'est-à-dire accentué sur la pénultième ou l’antépénultième.

ON ne compte pas non plus l’accent du monosyllabe final.

De- us Isra- el. et exâudi me.

S'IL arrive, dans ce dernier cas, que le monosyilabe soit précédé d’un mot accentué à la pénultième, il n'y a pas alors de syllabe accentuée sur laquelle on puisse appuyer la note pénultième de la modulation. Faute de mieux, on prend la syllabe qui a le plus de valeur après l'accent, c’est-à-dire la finale,

be — 7 ° ° ° SZ = Rien ne pourrait motiver : =

un …

lætébitur rex. 1ætabitur rex.

2° Dans certaines médiantes, à savoir celles des premier, troisième et septième Mode, la formule commence par une élévation de la voix à la quatrième note à partir de la fin. Il faut remarquer  que cette élévation de voix constitue une sorte d’accent musical, indépendant du reste de la formule : c'est pourquoi on peut l’anticiper pour le mettre d'accord avec l'accent du texte, de façon que si la syllabe à laquelle correspond régulièrement la quatrième note dont nous parlons, c'est-à-dire la seconde syllabe avant celle que nous avons dit devoir coincider avec la note pénultième de la formule, vient dans le mot après l’accent tonique, on anticipe l'élévation de la voix sur cet accent.

ss MC

Démino me- o. stéri-lem in domo. et non pas: Es + a = Dômino me- o. stéri- lem in domo.

SELON le besoin, les mots hébreux sont traités tantôt à la manière latine, tantôt selon les règles de l’hébreu.

Ca Pa mes EE

es

Lauda Jerüsalem Dôminum. Qui regis Isra-él intende.

Les règles que nous venons de donner à propos des médiantes des premier, troisième et septième Modes sont applicables à la terminaison du cinquième et du septième.

Nous trouvons ces règles généralement observées dans les anciens monuments; il faut avouer cependant que nos pères les ont parfois négligées et ne se sont pas toujours fait une loi aussi absolue de n'élever jamais la finale du mot. Dans un chant des Psaumes un peu rapide, cette loi peut amener en effet une certaine gêne. De plus, dans les Psaumes de l'Introit, et par conséquent dans le ton solennel propre aux Cantiques Evangéliques, la modulation présente des groupes de notes qui exigent ou permettent un rhythme plus indépendant du texte.  LE ton des Psaumes à l’Introit dérive du ton ordinaire, comme les deux exemples suivants suffiront à le démontrer :

F 1 pa 7 ne 0 0 eme men Mode. ——4— =

Eructävit cor me-um verbum bonum, dico ego 6pera

1, ® me- a Re- gi. rer Eructâvit cor me- um ver-bum bo-num, di-co ego

à ——"# ff, Y

6pera me-a Re- gi.

g Lx 2 —#-2—8—8-20 0

Mode, —®

Eructävit cor me-um verbum bonum, dico ego 6pera

me- a Rogi.

+ _—_ L_ 1

Eructävit cor me-um verbum bonum, di-co ego 6pera

me-a kRegi.

EN faisant la même comparaison dans le quatrième Mode, on comprend combien est fautif le & #07 introduit dans les livres modernes aux Întroïts de ce Mode.

LE sz, qui est naturel dans la psalmodie ordinaire du quatrième, est répété au ton solennel, comme le ré dans celle du huitième, et doit par conséquent rester naturel.  nn a

Eructävit cor me-um verbum bonum.

nn —— =

E-ruct4vit cor me- um verbum bonum.

EN bémolisant cette note s7 on altère gravement la mélodie; et c'est ici surtout qu'Elie Salomon, dont nous avons cité les paroles indignées à propos du & #0/ dans les Leçons, aurait raison à ce qu'il semble, de crier au scandale.

ÎL y a aussi pour la terminaison du Psaume dans les Introits, des différences en rapport avec les premiers mots de l’Antienne. Seulement elles sont moins nombreuses, et ne peuvent plus être usitées qu'avant la reprise de l'Introit, aux mots Arwen.

EN voici deux exemples :

ue: = Mode. 1. 2ae

q_——+# secu- l6rum. A- men. Gaude- #mus. F 8° | Mode, Li 8 _! eu ou ae. Ad te levävi.

À CHAQUE page du Graduel et de l’Antiphonaire grégorien, on remarque le même soin à tout harmoniser selon les règles du goût le plus délicat, de façon à ce que non-seulement chaque phrase prise isolément coule avec ce naturel et cette limpidité qui sont le cachet des œuvres à la fois simples et belles, mais qu'elles se succèdent et s'enchatnent les unes aux autres toujours avec aisance et douceur.

Sous ce rapport, les Répons soit ceux de Matines, soit celui de la Messe, appelé Graduel, ne sont pas moins bien composés que les Antiennes. Les Versets, même dans les riches vocalises du Graduel, conservent un caractère récitatif très marqué. De même que pour les Psaumes et les Antiennes, la fin des Versets s’agence soit avec le corps même du Répons, soit avec la reprise ou réclame d’une manière toujours simple et naturelle.  PEuTr-ÊTRE serait-ce ici le lieu d'exposer la théorie des Modes de la musique grégorienne. Mais pour l'approfondir, il nous faudrait entrer dans des explications plus spéculatives que pratiques, et plus longues que ne le comporte le cadre de cet ouvrage. Contentons-nous de quelques observations.

LA loi des Modes dans le chant n'est que l'application à la composition musicale de. la loi d'unité nécessaire à toute œuvre d'art. L'unité mélodique d'un morceau de plain-chant résulte principalement de deux choses : de ce qu’il y a dans ce morceau 1° une note principale de. réctfation, autour de laquelle la voix aime de préférence à se mouvoir : c'est ce que l'on nomme la dominante; et 2° une note principale de cadence, sur laquelle la voix vient de préférence se reposer : cette note est la ##aée. Dans les récitatifs proprement dits, il y a, comme nous l'avons vu, diverses dominantes et diverses formules de cadences, qui permettent d'établir, pour ces récitatifs mêmes, une certaine classification, sans que toutefois on puisse les ‘ranger dans des Modes très carattérisés. Les Antiennes et les Répons, surtout en ce qui concerne les cadences, présentent moins de vague, une allure mélodique plus appréciable, un Æode ou manière d’être plus facile à déterminer ou à classer.

Ox sait que les théoriciens distinguent communément huit Modes, ayant pour finales et pour dominantes respectives celles que nous représente le tableau suivant : :

Finale. Dominante. Finale. Dominantr,

I. RE — LA OU LA —.. MI . AT

IT. RE — FA ou LA — UT

IIL. MI — UT ou SI — SOL: tt IV. MI — .LA ou SI — Mt

V. FA — UT ou UT — s0L

VI. FA — LA OÙ UT — MI

VII. so — RE

VIII, so — UT

Dans la série des Modes, les impairs sont dits au/hentiques, _c'est-à-dire principaux ou primitifs; les autres 2/agaux, c'est-à| dire collatéraux ou dérivés. Chaque Mode authentique a la même finale que le plagal correspondant : les notes qui sont dans la _quinte au-dessus de cette finale se trouvent communes à l'au thentique et au plagal. Les Antiennes du Psautier ambrosien que nous avons données ‘plus: haut dépassent. à peine cette  quinte : c'est pourquoi, l'authentique et le plagal dans ce cas ne font qu'un Mode; et c'est probablement cette circonstance qui a fait dire que S. Ambroise a inventé les quatre Modes authentiques, auxquels S. Grégoire aurait ajouté les Modes plagaux. Il est moins facile de savoir pourquoi les Orientaux, qui ont aussi dans leur musique des Modes authentiques et des Modes plagaux, attribuent les premiers à David et les seconds à Salomon.

Pour apprendre à discerner le caraétère de chacun des huit Modes, les anciens ont composé huit formules ou mélodiestypes dont nous avons déjà parlé et que nous reproduisons ici.

:. ‘Primum quærite regnum Doi.

à . 4 & a

RE

Se-cûndum autem simi-le est hu- ic.

a en a :

Térti- £ a di-es est quod hæc rasta sunt.

iv.

HR À a ë CE

a Quarta vigf-li- a venit ad e-0s.

Y. Es PUS RE Quinque prudéntes intravérunt ad nüpti-as.

VI. 6

A ds

‘Sexta: hora sedit super püte- um...  vi pe î 2 —0— % + ———— CC Septem sunt Spiritus antethronum De-1.

Octo sunt be-ati- -tüdines.

On ne peut trop admirer, dans le répertoire grégorien, la manière dont les diverses parties de chaque morceau se combinent et s'enchaïnent, la physionomie propre qui a pu être donnée à chaque genre de chant et qui, sans nuire à l’expression spéciale à chaque mélodie, permet de distinguer un Introït ou une Communion d’un Offertoire, celui-ci d'un Graduel ou d'un Répons de Matines. Malgré la gêne que semblerait devoir imposer la réalisation de conditions aussi complexes, la mélodie se fond toujours avec le texte, fait avec lui un même corps, et se prête à tous ses mouvements, lui donne de la force, sans en perdre elle-même; et tout cela sans apprêt, sans prétention, sans moyens extraordinaires, avec les seules ressources de la gamme diatonique, et d'un rhythme toujours simple et peu apparent, quoique en réalité très-riche et très-varié.

REPRODUISONS ici à ce propos une page de Baini, traduite littéralement de son Mémoire historique et critique sur la vie et les œuvres de Palestrina. (Rome, 1828.)

“ Les mélodies véritables et anciennes du chant grégorien (quoique puissent dire et écrire contre mon assertion tous ceux qui font de la musique) sont absolument inimitables. On peut les copier, on peut les adapter, Dieu sait commel à d'autres paroles; mais. en créer de nouvelles, aussi riches que les anciennes, cela ne peut se faire, cela ne s'est jamais fait.

” JE ne dirai pas que la plupart de ces mélodies furent l'œuvré des premiers chrétiens; que plusieurs sont de l'antique synagogue, et par conséquent nées,—qu'on me permette l'expression, — quand l’art était vivant. Je ne dirai pas que beaucoup sont  l'œuvre de S. Damase, de S. Gélase et principalement de S. Grégoire-le-Grand, Pontifes singulièrement inspirés de Dieu à cette fin. Je ne dirai pas que plusieurs ont été composés par de très-saints et très-savants Moines, qui florissaient au huitième, neuvième, dizième, onzième et douzième siècles; et nous savons tous, relativement à leurs œuvres, qu'avant de les écrire, ils se munissaient de la prière et du jeûne. Je ne dirai pas, comme l'attestent tant de monuments conservés jusqu’à nous, qu'avant de composer un chant ecclésiastique les auteurs observaient la nature, le caractère, le sens des paroles et la circonstance dans laquelle ce chant devait être exécuté; classant ensuite les résultats de cette étude, ils déterminaient le mode ou ton correspondant soit pour l’acuité ou la gravité du chant, soit pour le mouvement ou le rhythme, soit pour la disposition des demi-tons, soit pour les allures particulières des modulations, soit pour la marche propre des mélodies. Ils distinguaient le caractère propre aux chants de la Messe de celui qui convient à l'Office : autre était le style de l’Introït, autre celui du Graduel ou celui du Trait; autre celui de l’Offertoire, autre celui de la Communion, des Antiennes et des Répons; différente aussi était la psalmodie après l'Antienne de l’Introït et la psalmodie dans les heures canoniales; différent enfin était le chant à exécuter par une seule voix ou par le chœur. Et tout cela, ils le circonscrivaient dans la limite de quatre, de cinq, tout au plus de six cordes; et quelquefois, mais bien rarement, entre sept et huit intervalles. Je ne dirai rien, je le répète, de ces choses en particulier; mais j'affirme que le chant ancien est admirable et inimitable par une finesse d'indicible expression, par un pathétique émouvant, par une simplicité toute naturelle; qu'il est toujours frais, toujours neuf, toujours vert, toujours beau; qu'il ne se flétrit pas, qu'il ne vieillit jamais... tandis que les mélodies modernes arrangées ou surajoutées, depuis le milieu du treizième siècle jusqu'à nos jours, ne peuvent se faire entendre, sans que tout de suite elles apparaissent ce qu'elles sont, stupides, insignifiantes, fastidieuses, rügueuses et incohérentes. (Tom. 1. p. 81.) ”

DE ce que l'art moderne, comme le dit malheureusement avec trop de raison l'illustre #aesfro romain, n'a plus le secret de cette musique d'autrefois, faut-il en conclure que ce secret  soit perdu absolument et sans retour? Nous ne le croyons pas, et tout ce que nous avons exposé dans le cours de cet ouvrage témoigne, ce nous semble, du contraire. Il est vrai que pour reprendre goût au plain-chant, en retrouver l'esprit, et apprendre à en composer du nouveau qui ne soit pas trop indigne de l'ancien, il faut connaître celui-ci, et par conséquent l'étudier; le connaître et l’étudier en lui-même, tel qu'il est et non pas tel que l'ont fait soit les erreurs des copistes distraits ou maladroits, soit les retouches beaucoup plus déplorables de ceux qui depuis deux cents ans ont voulu mettre à la mode du jour l'œuvre des siècles. Or cette connaissance et cette étude sont possibles, disons mieux, sont faciles. Il est facile de restaurer, en quelque sorte note pour note, la phrase grégorienne, facile aussi de retrouver la manière de l’exécuter.

ET en effet, il nous reste heureusement encore des monuments assez nombreux et assez concordants pour reconstituer la plupart des morceaux du répertoire grégorien dans toute leur pureté primitive. Si à la longue quelques variantes se sont glissées même dans les manuscrits, si vers la fin, c’est-à-dire à partir du quatorzième siècle, la notation est moins soignée et la forme des groupes plus ou moins altérée; il n’en est pas moins vrai que, même à travers ces variantes et ces altérations, on reconnaît la phrase grégorienne. Comme exemple, voyons le le chant du Graduel de la Messe des Morts, tel que le donne le Sacerdotale Romanum auquel nous renvoie le Cérémonial des Evêques (liv. 1. chap. 27.) et comparons-le avec la version des manuscrits.

GRADUEL ÆEQUIEM ÆTERNAM

extrait du Sacerdotale Romanum, —(Venetiis, M.ccccc.xx111.) approuvé par le Pape Léon X. (uo.xx.)

mire : As ane

v r F ï ï r

Réqui-em ætér- nam do na e-is

£ Te,

D6- mine: et lux perpé



tu-a lô- ce-at e— 1s. z y è Ï TT end

%. Inmeméri-a sætér ER ein

na e— rit ju L RE DE

stus; ab auditi-ône ma- la

non timé— bit.

GRADUEL ÆÀBAQUIEM ÆTERNAM d'après les manuscrits.

CNE en

es v

Réqui-em ætéer- nam do- na e- is Dôre LI AAA OP Pur Y | + mi- ne : et lux perpé- tu-a

Ÿ.Inmeméri-a ætér ER EE

na 6 rit Ju

# IE

re ER EE, P



° — EURE LUE eL | r 3 $ é

stus; ab auditi- ne ma- la

| LA], £ y 110,11 1 2199 a | = et

nn

non timé- bit.

SANS doute, comme nous le disions, il y a dans le Sacerdotale romanum quelques altérations; mais celles que nous donnent d’autres livres, que nous pourrions citer, sont bien autrement graves, et souvent plus sérieuses encore dans la pratique. Donnons un exemple de ce que devient une mélodie ancienne habillée à la moderne. Le chant de l'hymne au Saint-Sacrement, Pange lingua, était autrefois du troisième Mode; par suite d'une transformation déjà ancienne, nous le trouvons du deuxième, et c'est ainsi qu'il est noté dans le Sacerdotale Romanum. Nous le donnons ensuite en notes de musique, tel à peu près qu'on le chante à Rome actuellement:

HYMNE PANGE& LINGUA d'après le Sacerdotale.

Pange lingua, glori-6-si Cérporis mystéri-um, Sangui RE

à nisque preti- 6si, Quem in mundi preti-um Fructus ven tris gener6-si Rex effûdit Génti-um.

CHANT MODERNE DU 7 4NTUM ERGO.

D | 1 À . à ad Ï ln. Lu LL | Ÿ ° o

JL

Les Tantumer = go sa - cra-mén _ tum



a D nl » |

À. * ue” € Van . e e

ve — ne-re - mur cer — nu-i: et an-ti - quum

do-cu - mén -tum no-vo ce —- dat ri — tu-i:

rt J n ns | nm » IS j | ] J L #. e _J e #7 e

præstet fi- des sup-ple - mén - tum sén - su-um à La fin de la doxologie:

. _ LL + > ! 1 Î L IN ER | 4 L L

de -fec - tu-i. lau-dä-ti-0. A-men.

À propos d'hymne et pour revenir à une musique d’un caractère vraiment beau et vraiment grégorien, nous ne résisterons pas à la tentation de donner ici un chant en l'honneur de S. Grégoire lui-même, où l’on reconnattra une mélodie attuellement en usage en beaucoup d'Eglises, pour l'hymne des Apôtres, Zxséltet, avec des variantes motivées par la différence du mètre, et par conséquent légitimes, bien qu’elles enlèvent, ce nous semble, quelque chose à la mélodie primitive.

È

TR s | dl nan nn et]

Gre-gôri- us præsul méritis ortüque venüûüs- tus,

— ET F Fe

—$# Anglôrum Dômino gen-tem  péperit luculéntam. AA CE. JL TR Run ani]

Remédi- um præstans magnum preci-bus miser6- rum, 

+

Hic méritis redolendo sacris plus ac veneréndus.

È | = — eg

Subvéni-at nunc magnificus nostris quoque vo- tis,

E— | —0—+- Per Re 1

Ætérnæ pâtriæ cives fore quo mere4mur.

è — : = ni

De- o Patri atque Na-to, laus cum sancto Fla- tu sit,

+ tt

Semper per infini-ta sæculé- rum sæcu-la.

1

A men.

QuANT au mode d'exécution, il ne s’est pas non plus perdu entièrement; et on peut le retrouver aussi bien que la note même du chant. À défaut d'autres moyens, nous aurions pour nous guider, comme le remarque très-bien Monsieur le chanoine Gontier (Méthode de plain-chant, page xiv.), la tradition, qui s'est perpétuée malgré tout dans certains morceaux demeurés populaires, comme le G/or:a, le Credo, le Te Deum, le Viltime paschali, etc. Mais ce n'est là qu'un point de départ; nous pouvons, après avoir renoué le fil de la tradition, remonter le courant, et par l'étude attentive et comparée des anciennes notations, retrouver le principe à la fois rationnel et traditionnel, d'où découlent toutes les règles propres à l'exécution du chant liturgique. C'est ce que nous avons essayé de faire, en montrant comment il faut savoir donner au chant le rhythme naturel au discours, rhythme qui consiste à unir et à diviser les sons ou

 les syllabes, de manière à faire ressortir comme spontanément le sens de la phrase soit grammaticale soit musicale.

Ces liaisons ou ces divisions se trouvent, comme nous l'avons dit, rigoureusement commandées et nettement déferminées soit par les formes de la mélodie, soit surtout par celles du texte. D'où il suit, comme nous l'avons également remarqué, que si le rhythme du plain-chant est libre, en ce sens que la manière d'unir et de diviser est celle de la prose, il n’est pas pour cela arbitraire. Les principes que nous avons posés peuvent donc servir à régler plusieurs voix aussi bien qu'une seule et à remplir la première condition requise pour bien chanter en chœur, à savoir, l'ensemble. Ce point est très-important, car il vaudrait mille fois mieux tolérer quelques imperfections, et même de véritables fautes, que de briser cette harmonie nécessaire, cette unité dans le mouvement qui fond toutes les voix en une seule. Les {nstituta Patrum contiennent à ce sujet les recommandations les plus pressantes et les plus sévères. Rien ne paraissait plus funeste à nos pères que ce qui arrive parfois dans les chœurs, où plusieurs, lisons-nous, s’érigent en maîtres, les uns peut-être par piété, d'autres parce qu'ils ont l’autorité, ceux-ci parce qu'ils ont une voix plus sonore, ceux-là parce qu'ils se croient quelque chose et veulent se faire remarquer. Chez les uns comme chez les autres, il y a défaut de discrétion et de modestie et souvent aussi de science. De là naissent inévitablement des erreurs; par là se trouve fomentée la discorde des esprits aussi bien que celle des voix; le trouble du dedans amène au dehors le scandale, quand on voit ceux qui ont mission de louer le Seigneur s'entredéchirer de la sorte. Celui qui cause ou nourrit la discorde dans un chœur, qu'il soit supérieur ou sujet, que ce soit pour bien ou pour mal chanter, peu importe, celuilà se rend gravement coupable devant Dieu, les Anges et les hommes. Vam in Choris ubr plures magistri volunt esse, aliquis forsan propter relipiositatem suam, alius propter prælationem, alius propter vocts sonoritatem, alius putans se aliquem esse, ut videatur et audiatur, et nullus 1storum nec modum potest habere, aut nescit, et forte nec scientiam habet. Unde necesse est ut error oratur, fomes discordie morum et vocum; et non solum 1st inter se intus non bene æmulantes turbantur, verum etiam hi,  qui forts sunt, audientes scandalisantur; et ubl Deum deberent laudare, potius ibt dijudicentur ad invicem mordere ct certare. Quicumgque ergo in Choro discordiam et errorem subministrai el nutrit, sive Prelatus sit an subditus, sciat se graviter delinquere in Deum et Angelos ef homines, seu vera an vana modulatione hoc faciat. (Gerbert. t. 1. p. 1.)

CE n'est pas qu'il faille dans le chant exécuté en chœur négliger aucune des règles que nous avons données : seulement le mouvement doit être ralenti en proportion de la force des voix. Quant aux notes d'agrément, comme le s/rophicus et le gwzlisma, difficiles et même impossibles à rendre par plusieurs voix, elles devront être considérées comme des notes ordinaires.

Les formules grégoriennes sont très-délicates de leur nature, et nous ne devons nullement nous étonner de voir les Germains et les Gaulois, ainsi qu'il est raconté’, éprouver quelques peines à les rendre avec la perfection que les voix italtennes y mettaient, et y mettront encore facilement le jour où le rhythme martelé aura disparu aussi bien en deça qu'au delà des Alpes.

Puissions-Nous voir se réaliser bientôt le retour complet aux saines traditions que d’autres avant nous ont préparé, et qui est l’objet des aspirations d’un si grand nombre. Alors le plain-chant ne sera plus ce que nous l'avons vu, quelque chose qu'il faut bien subir, mais qui ne dit rien à l'art et ne donne rien à la piété.

LE chant grégorien en lui-même et bien exécuté est vraiment le chant de l'âme, le moyen d'expression toujours simple et naturel mais puissant de la vraie prière; non pas de cette prière froide, qui s’isole comme si elle avait peur d'elle-même, mais de la prière sociale et liturgique, qui épanouit le cœur et soutient dans l’âme le saint enthousiasme, l'élan et la joie; joie de l'espérance qui doit préparer à celle de la jouissance dans le sein de Dieu.

1 Peut-être Jean Diacre dans sa vie de S. Grégoire-le-Grand exagère-t-il, avec plus de complaisance et de fierté nationale que de justice et de vérité, la rudesse des gosiers éswveurs, comme il dit, des Germains et des Gaulois. C’est ainsi que nos pères en jugeaient, comme le prouve cette note significative que l’on peut lire encore à la bibliothèque de S. Gall, dans un manuscrit très-ancien en regard de la critique de l’historien italien : vide jattantiam Romansscam erga Teutoñes et Gallos. D'un autre côté, il est également difficile de croire aux mauvais tours que les chantres italiens, au dire du moine d’Angoulème, auraient joués aux élèves que leur avait donnés Charlemagne, pour que ceux-ci ne puissent enlever aux Italiens le monopole de la bonne exécution du chant.  Come l'enseigne l'Ange de l’école (2. 2. quest. 13. art. 4.), la louange divine dans le ciel sera un vrai chant, 2# sané?is vocaLIs aus Det. Que notre musique soit donc ici-bas le prélude de celle de l'éternité, une musique vraiment belle, vraiment pieuse, vraiment sainte, et pour cela vraiment grégorienne. Soyons heureux, selon la pensée exprimée dans les Zwséituta Patrum (Gerbert. Scripiores. t. 1. p. 8), qu'avant d’être admis à la béatitude céleste, il nous soit permis de nous unir par nos chants au concert des Anges et des Elus dans la louange du Dieu trois fois saint. Mettons nos âmes à l’unisson de nos voix, selon le mot de S. Benoît dans sa règle, mens nostra concordet voct nostre. Prions et chantons avec humilité, amour et respect, dans la componction du cœur et la crainte du Seigneur, dans la ferveur de l'esprit et l’ardeur des saints désirs. Que soulevés par le chant et comme déjà transportés dans le ciel nous contemplions les mystères divins dans la suavité et la pureté du sentiment, dans la sainte animation et la joyeuse gravité de la dévotion, dans la douceur de la mélodie et l'ivresse des jubilations; qu'au milieu du concert des voix, dans les transports d’une ineffable allégresse, nous bénissions Dieu notre Créateur, afin qu’un jour résuscitant parmi les Saints nous puissions le louer avec eux, lui qui nous a appelés, et triompher dans la joie éternelle où il vit et règne pendant les siècles des siècles. Amen. Vos igitur sic stemus tin disciplina psallendr, ut secundum Kegulam B. Benedili Patris nostri mens nostra concordet voci, cantantes et psallentes in conspellu sanile Trinitatis et sanilorum Angelorum, compunéli corde cum tremore et in timore divino, devota mente, amore supernorum, spirilus ardore, intimo desiderio accensi, ut per verba que pangimus, ad celestia elevaii, cœlites effeéhi, arcana contemplantes, suavt animo, pura anima, jucunda spirilus gravtlate, concordi levitate, dulci melodia, nellareo jubilo, organtica voce, el ineffabili letitia jubilemus Deo Crealori nostro; ut tandem inter Sanélos resuscitati mereamur eum qui nos vocavif, in æterno gaudio tripudiantes laudare, ub1 vivit et regnat per omnia sæcula seculorum. Amen. 