R que le texte soit intelligible, il est nécessaire e l'oreille puisse distinguer les mots les uns des tres; et non-seulement les mots, mais aussi les embres de phrase et les phrases elles-mêmes. Or, ‘ comme nous allons l'expliquer, cette distinétion dépend surtout de la manière dont on prononce la syllabe qui termine soit le mot, soit le membre de phrase, soit la phrase. IL doit évidemment exister entre la syllabe finale d’un mot et celle qui commence le mot suivant, un rapport moins étroit qu'entre les parties intégrantes d'un même mot; c'est en effet ce qui s'observe naturellement dans le discours où, comme Quintilien le remarque, les mots sont divisés par un temps caché qui, venant s'ajouter à la syllabe finale, fait de celle-ci une longue. Est enim guoddam in 1ipsa divisione verborum lempus latens. Neque enim ignoro in fine pro longa accipi brevem, quod videtur aliquid vacanti lemporti ex eo quod insequitur accedere….. quo enoti quidam longe ultime tria flempora dederunt, ut sl lempus quod brevis ex longa accipit huic quoque accederet. (Inst. or. IX.) Ce temps vide, {empus vacans, ce temps caché, fempus latens, ne divise pas seulement les mots séparés par le sens, mais ceux mêmes qui sont intimement unis comme cr2m2mts causa : c'est l'exemple que cite ici Quintilien. Plus loin il donne encore celui-ci, #07 {urpe duceres; il y a ici, dit-il, ce vide dont j'ai parlé, 4x est illud inane quod dixt. Car, ajoute-t-il, nous faisons une légère pause entre le dernier mot et l'avant dernier, de sorte que la dernière syllabe de ##r2e s’en trouve allongée : faululum enim more damus inter ullimum ac proximum verbum el TURPE Wind intervallo quodam producimus. \| en est de même de ces mots, ore excipere liceret; si on les prononce d’un seul trait, on en fait un vers qui tombe mollement, tandis que si on les profère comme à trois reprises en les séparant un peu, ils acquièrent beaucoup de poids. Sicut 1!lud ORE EXCIPERE LICERET, S£ J##Zas, lascivi carminis est; sed interpunélis quibusdam et tribus quasi intlits, fit plenum auéloritatis.(Ibid.) Il n’y a qu'une circonstance  où ce temps vide et la longue finale qui en résulte n'existent pas; c'est à la fin d'une conjonétion ou d'une préposition, lorsque celles-ci ne jouissent pas du privilège de l'accent. Ainsi, dit encore Quintilien, lorsque je-profère cércwm littora je prononce ces mots comme un seul, sans division. Quuwm dico cIRCUM LITTORA lamquam unum enuncio dissimulata distinétione. (Inst. or. Ï. 5.)

TouTe cette doctrine des grammairiens que nous venons de reproduire est applicable au chant grégorien, celui-ci devant être exécuté de telle sorte que le texte demeure toujours intelligible et les mots par conséquent toujours distinéts. La distinétion des mots exige, comme nous venons de le voir, que les syllabes finales possèdent une certaine valeur, non en intensité, mais en durée; non une valeur d’accent, maïs une valeur de pause. |

IL est d'abord nécessaire que la syllabe qui termine le mot soit nettement proférée; l'attention à bien accentuer la syllabe pénultième ou l’antépénultième ne doit jamais porter à supprimer celle qui suit Diucida erit pronunciatio, st verba toia exterint; quorum pars devorart pars destitui solet, flerisque extremas non perferentibus dum priorum sono indulgent. (Inst. or. XI. 3.) C'est encore Quintilien qui parle ici; la faute signalée dans ce passage est surtout commise par ceux qui donnent à la syllabe accentuée la valeur d’une longue, tandis qu'elle doit être seulement forte; la syllabe longue, c'est la finale, Quintilien le disait tout-à-l’heure; il ne suffit donc pas, ni en parlant, ni surtout en chantant, d’articuler nettement la syllabe qui termine chaque mot, il faut encore y reposer la voix assez de temps pour que l'oreille puisse saisir la division dés mots.

Pour bien diviser les mots, il faut donner aux syllabes qui les terminent une valeur en durée au moins égale à celle que l'on attribue soit au son qui précède soit à celui qui suit. Ainsi, dans l'exemple cité plus loin, la note r# qui répond à la syllabe Le ne peut être ni moins longue que la note précédente 74, ni plus brève que la note suivante /4. Nous devons dire la même chose de la note #5 correspondante à la syllabe r3, de la note ja sur la syllabe #5, dé la note s0/ qui se rapporte à la syllabe va :  leur durée ne peut être moindre que celle des notes voisines. Bien qu'il faille lier les mots que le sens ne permet pas de disjoindre, la nécessité de cette liaison naturelle ne peut donc excuser ceux qui, dans le chant surtout, courent d’un mot sur l'autre en glissant avec rapidité sur les syllabes finales.

AINSI, par exemple, en chantant:

Du l Ç

8 Efs |

Laudâte püeri Déminum. Adjuväbit eam.

RES EeS

Ju-va pu- sil- l4-nimes.

on ne devra pas abrépger les syllabes finales des mots Zaswdéée, Peri, adjuvébit, Fuva, de manière à jeter, pour ainsi dire, ces syllabes à la tête du mot suivant et à faire entendre ces groupes inintelligibles 494, rido, bite, vapu. Toutefois, il ne peut être question de prolonger les finales en faisant peser la voix sur elles; ce qu'il faut, c'est les poser doucement pour laisser entre les mots le vide qui doit servir à les distinguer sans cependant les disjoindre, distinélim quamuis conjunéte. Ce temps vide n'est pas un silence : il est rempli par la note elle-même, dont la légère résonnance unit et distingue à la fois les mots, comme les teintes plus ombrées unissent et distinguent les traits d’un tableau.

La division des mots dont nous parlons n’est donc pas une séparation : il serait ridicule, sous prétexte de bien distinguer les mots, de s'arrêter après chacun d'eux; car s’il est fatigant et odieux, molestum et odiosum, d'émettre les syllabes une à une comme si on voulait les compter, il ne peut être raisonnable de débiter un texte par mots détachés comme s’il s'agissait d'en calculer le nombre.

REMARQUONS aussi qu’en considérant comme longue la syllabe finale des mots, on ne peut vouloir autoriser la coutume qu'ont plusieurs chantres de renforcer cette syllabe, comme si jamais elle pouvait être susceptible de recevoir l'accent; nous avons dit et nous répétons que toujours dans la langue latine  la syllabe qui termine un mot est faible et obscure, bien qu'elle ne soit ni brève ni muette. |

CE que nous venons de dire sur la valeur de la syllabe finale est surtout utile à connaître pour les cas où à cette syllabe correspond une note simple; si au lieu de celle-ci se rencontre une formule, la syllabe se continue avec les notes du groupe, et par à même nécessairement elle se trouve posséder en cette circonstance la durée voulue, puisqu'on ne pourrait alors abréger la syllabe sans supprimer la formule. Il y a cependant à ce sujet quelques remarques à faire que nous réservons pour un des chapitres suivants.

LA pause à peine perceptible qui marque, comme nous venons de l'expliquer, la distinétion des mots unis par le sens, devra naturellement être plus sensible à la fin d’une incise ou d’un membre de phrase; elle sera très:marquée après une phrase entière. Le temps vide dont nous parlions sera dans ces circonstances rempli par une prolongation plus considérable de la syllabe finale; il-y aura alors proprement une pause, pause qui tantôt sera suivie d’un silence, tantôt ne consistera que dans le simple retard de la voix dont nous avons parlé; ce sera comme après les mots intimement liés par le sens, une pause sans respiration, m0ra sine respiratione (Quintilien. XI. 3.); seulement elle sera plus marquée.

Nous avons déjà eu l’occasion de distinguer deux sortes de pauses : la pause qui n’est qu’une suspension et celle qui marque un vrai repos. Quiritilien nous en signale l'existence dans le discours, lorsqu'il expose la manière dont il faut dans la prononciation soutenir ou déposer la période. Oëbservandum etiam guo loco sustinendus et quasi suspendendus sermo sit, quo deponendus. Citant un texte de Virgile, il indique les endroits qui exigent une division ou une pause; celle-ci consiste tantôt à s'arrêter puis à reprendre haleine avant de poursuivre : {{/am distinéhionem allero spiritus intlio insequar.….… deponam et morabor el novum rursus exordium factam ; tantôt à s'arrêter également, mais à poursuivre aussitôt sans respirer. Surf aliquando et sine respiratione quedam more... Morandum in his intervallis, non interrumpendus est contextus. Le temps d'arrêt dans ces circonstances est tantôt plus long, tantôt plus court, selon  l'importance relative des distinétions : 3x 4gsis etiam distinétionibus Lempus alias brevius, alias longius. On voit que ce qui constitue proprement la pause c'est l’arrêt ou le retard de la voix, mora, et que c'est la différence du temps pendant lequel ce retard a lieu, fempus alias brevius, alias longius, qui produit la différence des pauses; la respiration n'est en quelque sorte qu'une chose accidentelle: car il y a pause sans respiration, Quintilien vient de nous le dire, et il ajoute qu'il y a aussi quelquefois respiration sans pause : sed e contrario spiritum interim recipere sine intelleélu more necesse est. (Xbid.)

CE qu'il faut donc principalement considérer dans les divisions, c'est l'arrêt ou le retard de la voix sur la syllabe finale. Ceci pourra paraître de peu d'importante et cependant, dit encore Quintilien, si l'on ignore l'art des divisions et des distinétions dans le discours, le reste ne sera d'aucune utilité. Virtus autem distin 1 fortasse sit parva, sine qua lamen aulla alia in agendo potes.

IL en est à plus forte raison de même dans le chant. Nous ne devons donc pas être surpris si Gui d’Arezzo, au chapitre quinzième de son Micrologue, voulant résumer les conditions de la mélodie, les rapporte toutes à l’art des divisions; sa doétrine a une conformité remarquable avec celle de Quintilien. Celui-ci traitant du discours dit comment les mots, les membres de phrase et les phrases doivent être distinéts, les mots par une suspension presque imperceptible, faululum more, lempus vacans, lempus latens; les membres de phrase et les phrases par des pauses d’une durée plus ou moins longue, mora, lempus alias brevius, alias longius. Gui d’'Ârezzo de son côté parle du chant, et c'est au point de vue du chant qu'il envisage la question; mais sa doétrine est la même.

La mélodie, selon ce grand maître, se compose de SYLLABES MUSICALES, de NEUMES et de DISTINCTIONS.

LA SYLLABE MUSICALE est dans le chant ce qu'est le mot dans le discours, c'est-à-dire une suite de sons intimement unis. Avec une ou plusieurs syllabes musicales se forme le NEUME ou le membre de phrase musicale, fars cantilenæ. La phrase entière se compose d'un ou de plusieurs neumes, elle se nomme DiIsTINcTION. {n harmonia sunt phlongi, id est, sont quorum unus, duo  vel tres aptantur in Ssyllabas, ipseque sole vel duplicate neumam, id est, partem constiütuunt canlilene; sed pars una vel pluyes distinttionem faciunt, id est congruum respirationts locum.

Aïnst, par exemple, ces quatre mots : Dix Dominus mulieri Chanunææ étant chantés forment chacun, selon Aribon commentateur de Gui d'Arezzo, une syllabe musicale; le premier et le second réunis donnent un neume, le tout constitue une distinction. Unam ergo syllabam habet in DIXIT, fartlem in DIXIT DOMINUS; diséinétionem in DIXIT DOMINUS MULIERI CHANANÆÆ. (Aribo Sholasticus. Scripiores. t. 2. p. 216.)

OR, ce qui distingue dans la suite du chant une syllabe musicale d’une autre syllabe, un neume d’un autre neume, une phrase d'une autre phrase, c'est, suivant Gui d’Arezzo, la manière plus ou moins serrée dont on les note et dont on les exprime : tota pars compresse et notanda et exprimenda, syllaba vero compressius ; ou plutôt c'est le retard de la voix sur la dernière note, lenor vero, td est mora ultimæ vocis.… signum in his divisiontbus extitit. Ce retard est presque imperceptible à la fin d'une syllabe musicale, il est plus marqué après un neume ou inembre de phrase musicale, #ewma, pars cantilene, il devient très-sensible après une distinétion ou phrase musicale complète. 7ewor, td est mora ultimaæ vocis in syllaba quantuluscumque, amplior in parte, diutissimus vero in distinitione.

AiLLEURS, Gui d’Arezzo parlant de la note qui termine le chant dit qu’elle résonne avec plus de lenteur et se fait entendre plus longtemps. Vox famen que cantum tlerminat, oblinet Principatum : ea enim ct diutius et morosius sonat.(Microl. c. XI.)

Voyons l'exemple et le commentaire d’Aribon :

= —$ = CI ge — a —  ——1

Di-xit Dôminus mu-lfi- e- ri Chananæ-®.

La finale de dixrf est quelque peu longue, la finale de Domi: nus l'est davantage, la finale de Ckananæe Y'est beaucoup. 7»* DIXIT fénalis XIT aliquantulum fprolendatur. In DIXIT DOMINUS finalis NUS producatur amplius. In DIXIT DOMINUS MULIERI CHANANÆÆ /inalis producatur diutissime.  ON voit qu'il ne s’agit pas ici des syllabes longues ou brèves de la prosodie, encore moins des notes proportionnelles de la musique mesurée, mais bien des repos plus ou moins prolongés qu'exigent les divisions intelligentes du texte. Ces repos répondent au temps d'arrêt plus ou moins sensible qui, suivant Quintilien, doit marquer les distinétions dans la suite du discours : in ipsts distinthonibus tempus alias Greuius alias longius.

LA prolongation du son, qui signale à l'oreille la fin des différentes parties de la phrase musicale comme de la phrase oratoire, doit se faire naturellement, sans affeétation; il faut, à ces divisions, laisser tomber doucement la voix, afin qu’elle puisse reprendre son élan après un instant de repos. Defonam et morabor et novum rursus exordium faciam. (Quintilien.)

Gui d’AÂrezzo n’est pas le premier qui ait parlé de l’art des divisions et des pauses, comme nécessaire au chant; S. Odon de Cluny disait déjà avant lui que pour acquérir la science du chant, il est d'une souveraine utilité de connaitre de quelle manière les sons peuvent s'unir ensemble. 44 cantandi scientam nosse quibus modis ad se invicem voces jungantur summa utilitas est. (Odo, de musica. Script. t. 1. p. 275.)

CETTE union produit d'abord la syllabe musicale, puis le membre de phrase, puis la distinétion; la syllabe musicale composée de deux, trois ou quatre sons si étroitement liés qu’ils ne forment qu’une seule consonnance, do vel tres, vel quatuor coherentes unam consonantiam reddunt : quod juxta aliquem modum MUSICAM SYLLABAM #0m1nare possumus; le membre de phrase mu. sical formé par une, deux ou plusieurs syllabes musicales exprimant un sens mélodique, ##a vel due vel plures syllabe quorum dum et melcdiam sentimus et mensuram intelligentes miramur, MUSICÆ PARTES 94e aliquid significant non incongrue nominavimus ; enfin la distinétion : celle-ci comprend dans un chant les parties prononcées d’une même suite jusqu'au moment où la voix se repose. DisTiNcrio vero in musica est quantum de quolibet cantu continuamus quæ u0i vox requieverit pronunciatur:.

1 L'auteur ne s'arrête pas en si beau chemin. Après avoir dit comment la jonction des sons produit les syllabes musicales; celle des syllabes, les membres ou parties de la mélodie ; celle des membres, les distinétions : il ajoute qu’en réunissant plusieurs distinlions on forme soit un verset, soit-une antienne, soit un répons et  CES divisions en syllabes musicales, en parties mélodiques, en distinctions, facilitent beaucoup l'étude et la pratique du chant; car, dit toujours S. Odon, l'esprit et l'oreille peuvent aisément saisir ce qui.est divisé, tandis que ce qui ne l'est pas demeure toujours confus; g#12 omne quod dividitur facile capitur tam usu quam sensu, quod vero indivisum idem est et confusum..……… Telle est la raison pour laquelle le chant a été partagé en syllabes, en membres et en distinctions; aigue hec causa est proter quam et syllabe et partes ac distinttiones etiam in musica excogiate sin.

CE n’est pas qu'il faille considérer les divisions introduites dans le chant comme un simple moyen d’en faciliter l'étude, comme une manière d'analyser et pour ainsi dire d’épeler le chant, bonne seulement pour apprendre à le lire; dans la pensée de S. Odon, comme dans celle de Gui d’Arezzo, ces divisions sont inhérentes à la nature même du chant, et doivent se faire sentir dans l'exécution. Si S. Odon n'est pas aussi explicite sur ce point que Gui d'Arezzo, s’il ne dit pas comme lui de quelle manière les divisions doivent être rendues sensibles dans la pratique, il laisse suffisamment entendre qu’elles n'appartiennent pas à la pure théorie, lorsqu'il assure que le mode différent suivant lequel on peut diviser le chant en syllabes, en parties mélodiques et en distinétions, produit avec les mêmes notes une mélodie toute différente; mélodie médiocre et embarrassée, si les divisions sont faites sans goût et sans souci de la proportion; mélodie facile et agréable, si les divisions sont au contraire bien proportionnées. Zanta enim dissimilitudo hoc argumento fiert potest ut eumdem cantum pene alium reddere videatur ct difficilrs fit cantus el minus deletlans. Si ejus syllabas et partes ac distintliones similes feceris, ejus difficultatem tolli et dulcedinem augeri videbts. (Ibid. p. 277.)

Pour confirmer ce qu'il avance sur l'usage des divisions dans le chant et montrer qu'il ne dit rien de lui-même, le saint Abbé de Cluny allègue l’Antiphonaire de S. Grégoire : Sed ne quis

qu’enfin ces divers chants réunis composent un Antiphonaire : Una, duæ vel plures ex his musicæ partibus, versiculum, antiphonam vel responsorium perfiiunt; el sicut mulle et diverse sententiæ ad volumen usque concrescuni, ila mulle el diverse cantilene Antiphonarium cumulate perficiunt. (Ibid. pag. 280.)  invidus nostra hac intentione presumptum puitet antiihonarium beatissimi Gregorii ei nosler amicus opponat, in quo guecumque dicimus probare multipliciter possumus. (Ibid. p. 278.) L'Antiphonaire grégorien offrait alors, contrairement à ce qui se voit dans nos livres de chant modernes, des notes distribuées en petits groupes ou formules appelées fodafus, clivis, lorculus, etc. Ces formules traditionnelles que nous avons décrites plus haut, ayant pour but principal d'indiquer Îa liaison ou la séparation des sons, aïidaient par la même à établir dans le chant les divisions dont parle S. Odon: elles sont une preuve que ces divisions, ainsi qu'il le dit, doivent exister dans le chant grégorien.

L'IMPORTANCE de ces divisions est du reste affirmée par d’autres auteurs antérieurs à S. Odon et à Gui d’Arezzo. Ainsi dans le traité en forme de dialogue qui a pour titre Scko/ia Enchiriadis de arte musica (Gerbert. Script. t. 1. p. 183.), nous lisons également que parmi les choses nécessaires à une bonne modulation il faut mettre l’art des distinétions, c’est-à-dire l’art de joindre les sons qui doivent l'être et de séparer ceux qui doivent être disjoints. Discipuzus : Prosequere si qua adkuc bone modulationt necessaria. MAGIisTER : Oôservandam quoque dico distinthonum rationem, id est, ut scias quid cohærere conveniat, quid disjungi. Quant à la manière de marquer les divisions dans le chant, elle n'est autre selon Gui d’Arezzo que la tenue de la dernière note : {enor, id est mora uliimeæ vocts, signum in his divisionts existit. Nous trouvons dans le traité que nous citions tout à l’heure la confirmation de cette doétrine; il s'agit de savoir ce que c'est que de donner du nombre au chant : gw#d est numerose canere? On répond que c'est observer les durées plus ou moins longues des pauses : aé{endatur ubi produétioribus, uôt brevioribus morulis uiendum sit. Car de même qu il y a des syllabes longues et des syllabes brèves, il y a aussi des sons qui doivent être longs, d'autres qu'il faut faire brefs; afin que ces durées diverses des sons ou des syllabes soient combinées avec une certaine régularité et que l'on puisse marquer les divisions du chant comme on distingue les pieds dans les vers. Quatenus ufli que syllabe breves que sun longe allenditur, ila qui soni produlli quique correpti esse  debeant ut ea que diu ad ea que non diu legitime concurrant et veluti metricis pedibus cantilena plaudatur. La comparaison que l’auteur établit ici entre le chant et la poésie n'est qu’une comparaison; on la retrouve ailleurs, dans Gui d'Arezzo par exemple, et nous l’expliquerons plus loin. Pour le moment il s'agit de savoir quelles sont ces notes longues ou brèves dont parle notre auteur; veut-il désigner, par ces syllabes d’une durée diverse, celles dont la combinaison produit les pieds et les vers, et par les sons plus ou moins prolongés, les notes de valeur proportionnelle qui servent à la musique mesurée? Le dire, c'est rendre incompréhensible l'exemple que donne l'auteur pour expliquer sa pensée. Voici cet exemple :

ee — = ä + ee À

Ego sumvi-a,| véritas et vita, |alle-l-ila, allelü-ia.

Dans cette antienne, l'auteur compte trois membres distinéts; il ne considère comme longue que la syllabe qui termine chacun de ces membres; les autres sont des syllabes brèves. Sole :# éribus membris ultime longe, relique breves. Pourquoi ces syllabes ou ces notes finales sont-elles longues, si ce n’est pour distinguer par une pause les différents membres? C’est bien là, ce semble, la tenue qui selon Gui d’Ârezzo doit se faire sur la dernière note des divisions qui partagent la mélodie : enor, id est mora ullime vocis. Après une simple syllabe musicale, cette tenue est très-peu sensible, fenor in syllaba quantuluscumque, c'est pourquoi notre auteur n'en parle pas; il n’appelle longue que la syllabe finale de chaque membre : ## {ribus memOris ultime longe, reliquæ breves. Ce sont ces longues finales qui, en marquant la division des membres, donnent du nombre au chant : s2ç tfague numerose est canere longis brevibusque sonts ralas morulas metirt. 1

1 Voir pour plus amples explications le commentaire parfaitement raisonné et concluant que donne de ce passage important de PEnchsriades M. le chanoine Gontier dans son excellente Mféhode de plain-chant (pages 96 et suivantes). On y remarquera avec quelle justesse y sont relevées certaines erreurs graves de traduction et même de leéture, qui se trouvent dans l’Esthétique du P. Lambillote. Cet ouvrage posthume du célèbre musicien est d’ailleurs rempli de précieux renseignements ; il est vraiment à regretter que l’auteur ait voulu voir partout dans les anciens  Mais il faut pour cela que le mouvement de récitation soit bien réglé, c'est-à-dire que l'on doit éviter de le précipiter ou de le ralentir par endroits, plus qu'il ne convient; la voix doit être ainsi contenue dans les lois d’une certaine mesure, pour que le mouvement imprimé à la mélodie dès le commencement demeure le même jusqu'à da fin. Mec per loca protrakere vel contrahere magis quam oportet, sed infra scandendi legem vocen: continere ut possit melum ea finiri mora qua cœpit. Quel que soit donc le mouvement général donné à la récitation, il faut que la durée des pauses soit en rapport avec lui. Si, par exemple, le mouvement se trouve avoir une vitesse double, les pauses seront abrégées de moitié; si, au contraire, le mouvement est moitié plus lent, les pauses seront doublées. Verwm 51 aliquoties causa variationis mutlare moram velis, 14 est circa intlium aut finem prolensiorem vel incitatiorem cursum facere, duplo id feceris, id est, ut produliam moram in duplo correptiore seu correpiam immules duplo longiore. Voilà en quoi doit consister la mesure du mouvement dans le chant, mesure qui n’est autre que cette régularité nécessaire au discours lui-même.

C'Esr cette régularité qui, appliquée principalement à l’observation des pauses, produit le rhythme; car celui-ci repose essentiellement sur la division dans la récitation; cette division donne dans la poésie des pieds, des vers et des strophes; dans la prose des mots, des membres de phrase et des phrases; dans le chant des syllabes musicales, des neumes et des distinctions : ce qui fait que dans le discours, et de même dans le chant grégorien, on entend comme des pieds métriques, des vers et des strophes : #7 veluti metricis pedibus cantilena flaudatur. Nous parlerons plus loin de cette similitude qui existe entre la prose et les vers, entre le chant libre et le chant mesuré: sans qu'il nous soit permis pour cela de les identifier, et de voir dans les recom

des témoignages en faveur de la mesure appliquée au plain-chant, allant sous l’empire de cette préoccupation jusqu’à lire dans Hucbald f/audams fpede pour flaudam pedes. Ceci rappelle la distraction d’un autre auteur qui a pu se figurer S. Grégoire muni d’une baguette pour battre la mesure. Le texte où dans la vie du saint Pape il est en effet parlé d’une verge, n’a pourtant rien d’ambigu; le voici : Usque hodie lettlus ejus (S. Gregorii) és guo recubans modulabalur, ef flagellum ipsius, quo pueris minabatur, venerafione congrua cum authentico Antiphonario reservatur. (Joan. Diac. lib. 11, c. VI.)  mandations de Hucbald et des autres auteurs une invitation à battre la mesure dans le chant. Qu'il nous suffise pour le moment de voir l'importance que ces auteurs attachent aux divisions dans le chant, et de comprendre la manière dont ils veulent qu’on les fasse sentir : comment, ainsi qu'ils le disent, ce sont les pauses qui produisent ce résultat : Mora ullimæ vocts signum in his divisiombus extstit.

Nous avons parlé des pauses qui doivent s'observer dans le chant, à propos des divisions qui doivent partager le texte et le rendre intelligible; et cela parce que c'est le sens du texte qui régulièrement marque les endroits où la voix doit se reposer dans le chant; si, à cause de l'étendue que prend parfois la mélodie, il est nécessaire de s'arrêter plus souvent que ne l’exigeraient la construétion et le sens du texte, il reste toujours vrai de dire qu'entre la syllabe qui finit un membre de phrase et celle qui commence le membre suivant il faut une division, et une division plus marquée qu'elle ne le serait entre deux mots intimement unis par le sens; de plus, entre deux phrases distinctes, la séparation devra être plus sensible qu'entre les membres d'une même phrase; par conséquent après un membre de phrase, la tenue de la dernière note sera celle que Gui d’Arrezzo dit devoir exister après un neume ou membre de phrase musical : {enor, mora uliimaæ vocis amplior in parte; après une phrase complète ce sera la tenue qui marquera la fin des distinétions: diutissimus in distintlione. Les auteurs que nous avons cités, en parlant ainsi de la dernière note comme devant être prolongée, ne veulent pas dire que les précédentes ne puissent quelquefois l'être aussi et en même temps; il est en effet assez naturel de préparer le repos qui doit se faire sur la note finale par un ralentissement progressif des notes précédentes; c'est ce que Gui d’Ârezzo fait clairement entendre lorsqu'il dit que de même qu'un coursier au moment d'arriver au terme ralentit sa marche, de même à la fin des distinétions la voix comme fatiguée ralentit la récitation. Uf in modum currentis equi semper in fine distinthonum rarius voces ad locum respirationts accedant, ul quasi graui more ad repausandum lasse perventant. (Microl. c. xv.) Ordinairement toutefois ce ralentissement ne se fait sentir qu'à partir du dernier accent si la note finale est  simple; et si cette note est composée, c'est sur elle seule que porte le ralentissement. On peut prendre pour exemple l4//e/£1a qui termine, par exemple, les antiennes du huitième mode au temps pascal : _ = 02 8

Alle-lû- ja.

CE n'est pas la note finale qui seule est longue ici, c'est avec elle la pénultième. Nous disons, avec elle; car ce serait une faute de prolonger cette avant-dernière note de manière à couper court sur la dernière. Si à la syllabe pénultième correspond une formule, celle-ci est également ralentie, lorsque du moins la dernière note est un far?um. C'est ce qui se présente, par exemple, à la fin de Hymne 7e Deum.

| y

in aeter-num.

[cr le ralentissement porte à la fois sur le c/macus et sur le punilum.

S'IL arrive que la syllabe pénultième présente, non une formule unique, maïs plusieurs (la note finale étant toujours un fanéZum), c'est alors la dernière qui seule doit être ralentie avec le punélum; comme, par exemple, à la fin de l'Introït Vos autem gloriär:.

C ee

Les notes ralenties sont les suivantes :

EHe

SuU— mus.

CE serait une faute d'appuyer sur la note #5 qui participe au ralentissement général de la formule, mais reste faible, Quand la syllabe finale est surmontée, non plus comme dans les  exemples précédents d’un simple fantlum, mais d'une formule, celle-ci porte seule le ralentissement, ou si les notes qui se rapportent à la pénultième syllabe peuvent y avoir parfois quelque part, toujours est-il que ces notes seront moins longues dans le cas dont il s'agit que dans celui où le chant se termine par le punélum. Supposons, par exemple, que l’Introït cité plus haut finisse ainsi :

= MO —5 SU-— mus.

Ici le fodatus qui remplace le funé?um est très-long, le c/imacus à cause de cela l’est moins que dans le premier exemple.

Posons donc ici en principe, pour le cas dont il s’agit, que plus la formule finale aura de poids par elle-même, moins il sera nécessaire de prolonger les notes qui précèdent sur la syllabe pénultième.

IL est évident qu'il faut toujours conserver à ces notes de la pénultième syllabe le mouvement ordinaire, lorsque le mot se termine, non par un simple #um‘?um ou une formule seule, mais par une série de formules; car alors c’est sur la dernière de celles-ci que doit se faire sentir la pause.

Tour ce que nous venons de dire concerne spécialement le repos final du chant. A l'égard des pauses introduites dans le corps de la mélodie, voici ce qu'il faut observer:

1° Comme nous l'avons dit, ce n'est pas proprement la respiration qui indique les pauses, mais bien le retard de la voix sur la dermière note, retard gradué d'après l'importance des divisions : voilà le principe. Pour la pratique on doit voir si la syllabe, le membre ou la distinétion finissent par une note simple ou par une formule.

Nous avons déjà dit ce que vaut soit la note simple soit la formule à la fin d'une syllabe musicale: la note simple est faible sans être brève, la formule s'exécute d'une façon douce et posée, sans qu'il soit besoin d’en ralentir le mouvement. A la fin d'un neume ou membre de phrase, la pause devant être plus marquée, la note simple se trouve être naturellement plus longue. Quant à la formule, si elle se compose de deux notes  (clivis ou podatus), elle est toute entière ralentie; si elle est composée d’un plus grand nombre de sons, le dernier seul est long en vertu de la pause. A Ia fin d'une distinction la pause se fait sentir davantage, mais toujours d'après les mêmes principes que pour le neume.

2° En graduant ainsi la longueur des pauses suivant l'importance des divisions, on doit graduer dans la même proportion la force des accents qui précèdent ces pauses.

3° Il peut se faire que pour de bonnes raisons il y ait à ralentir le mouvement général du chant; dans ce cas il est nécessaire d'augmenter la valeur des pauses, et par conséquent aussi les accents, qui devront avoir alors quelque chose de plus ample et de plus circonflexe.

Quanr à la respiration, elle est de rigueur après la distinétion ainsi qu’à la fin du neume ou membre de phrase, lorsque celuici a une certaine longueur. Elle peut être permise dans le cours même du membre de phrase, pourvu que ce ne soit ni dans le corps d'une formule ni au moment de passer d'une syllabe à une autre dans le même mot. Mais quand on reprend ainsi haleine ailleurs qu'à la fin d'un membre ou d’une distinétion musicale, il faut le faire sans arrêter le mouvement de récitation et comme à la dérobée; pour ne point introduire de pause là où elle n'aurait pas sa raison d’être. Et en effet, si l’on ne sait pas dissimuler adroitement Îa respiration dans le cas dont il s'agit, la confusion et l'obscurité s'en suivent comme d'une distinétion faite mal à propos. Sfirifum interim recipere sine inlelletlu more netesse est; quo loco quasi surritiendus est, alioqui si inscile recipiatur, non minus afferat obscurilatis quam vitiosa distinétio. (Inst. or. XI. 13.) Ces paroles de Quintilien à propos du discours conviennent merveilleusement à l’exécution du chant. Nous pouvons de même nous servir de ce que dit le même auteur, pour expliquer le mouvement à donner à la récitation. Celle-ci ne doit être ni trop précipitée ni trop lente. La précipitation détruit les distinétions, étouffe le sentiment et quelquefois même ne permet pas d'entendre les mots dans leur entier, ce qui engendre la confusion. ec volubilitate nimia confundenda que dicimus, qua el distinéhio perit el affeclus : et nonnunguam etiam verba aliqua sut parte fraudantur. (Ibid.)  La lenteur, de son côté, quand elle est excessive, fait croire que l'on cherche la note; elle engourdit le sentiment et, ce qui est aussi à prendre en considération, fait que le temps marqué s'écoule et l'on n'a pas avancé. Cuz contrarium est vitium nimie tarditatts : nam et difficultalem inveniendi fatetur et Segnitia solvit animos : el in quo est aliquid, femporibus praæfinitis aquam Perdu. Que la prononciation soit donc prompte sans précipitation, modérée sans lenteur. Promplum si os, non praeceps; moderatum non lentun.

QUINTILIEN ajoute, en ce qui concerne la respiration, qu'elle ne doit être ni trop fréquente pour ne pas donner une récitation saccadée, ni trop longtemps attendue de façon à défaillir. Spzrslus quoque nec crebro receplus concidat sententiam; nec eo usque trahkatur, donec defirat. \\ ne faut donc pas que le souffle soit entièrement épuisé avant d'en renouveler la provision, et cela pour ne pas ressembler à un plongeur qui est resté longtemps sous l'eau, lequel reprend son baleine péniblement et longuement; outre ce qu'il y a en cela de désagréable, ce serait encore s'exposer à respirer à contre temps, c'est-à-dire aux endroits où on ne voudrait pas le faire, mais où l'on s'y trouverait forcé par la nécessité : saw» ef deformts est consumplti illius sonus el respiralio sub aqua din pressi similis, ef receplus longior et non opportunus; ut qui fat, non uô: volumus sed ubt necesse est. C'est pourquoi, si dans le cours d’une période un peu longue il faut recueillir son haleine, on doit le faire promptement et sans bruit, de manière à ce que la chose ne soit pas remarquée. Qsware longiorem dilturis periodum colligendus est spiritus, ila tamen ut ul neque din neque cum sono faciamus neque omnino ul manifeStum sit. Dans les autres endroits, c'est-à-dire aux coupures naturelles du texte ou de la mélodie, on respire à son aise : re/squis partibus, oplime inter junéluras sermonis revocabitur. I] faut néanmoins s'exercer à avoir une haleine aussi longue que possible : exercendus est ut sit quam longissimus. Un bon moyen pour ne pas l'avoir trop courte est de bien ménager sa voix; car il est impossible en chantant à pleine poitrine de ne pas respirer souvent; megue enim polest esse longus spiritus quum immoderate effunditur. Ce sont là les conseils d'un mattre de déclamation dont nous devons faire notre profit pour la bonne  exécution du chant; il y aurait peu de chose à y ajouter, et rien à en retrancher.

Nous avons vu que d'une part le texte se divise en mots, en membres de phrase et en phrases, et que d'autre part la mélodie se partage en syllabes musicales, en neumes et en distinétions. Les syllabes musicales sont comme les mots de la mélodie, les neumes en sont les membres, et les distinctions les phrases. Quand la mélodie est syllabique, c’est-à-dire qu’à chaque syllabe du texte répond dans la mélodie une note simple, il arrive que la syllabe musicale finit réellement avec le mot du texte, le neume avec le membre de phrase, et la distinétion avec la phrase : le texte et la mélodie marchent alors parallèlement et se développent simultanément,en sorte que l’on suit alors absolument à la lettre ce que recommande Gui d’Arezzo lorsqu'il dit : in unum terminentur partes et distinlliones neumarum aîque verGorum. (Microl. c. XV.) Exemple :

. ——HR __, 1m _R | nm mn _n R

Grâ-ti-as a-gâmus | Démino De- o nostro.

CHAQUE mot donne ici une syllabe musicale; après les deux premiers, le son est légèrement suspendu; ce qui permet de diviser la phrase en deux membres comprenant, l’un ces deux premiers mots, Gréfias agémus:; l'autre les trois suivants, D6mino Deo nostro; le chant présente une division naturelle au même endroit, ce qui donne deux neumes ou parties mélodiques répondant aux deux membres de la phrase: avec celle-ci se termine la distinétion musicale. Cette harmonie entre le texte et le chant existerait également si, au lieu d’une note simple répondant à chaque syllabe du texte, il se rencontrait une seule formule ou groupe de notes indivisible. On peut prendre pour exemple les mêmes paroles chantées sur le ton solennel:

—d..

a a a CE

— r Grâ-ti- as a-gâmus | Démi-no De- o nostro.

Mais lorsqu’à une même syllabe du texte se rapportent plusieurs formules, le développement donné dans ce cas à la mélo die ne permet plus d'établir entre les divisions du texte et celles du chant le rapport que nous signalions tout à l’heure.

IL arrive alors, en effet, qu'à un même mot répondent deux syllabes musicales où même un plus grand nombre, quelquefois tout un neume ou membre de phrase musical : #{ aliquando una syllaba unam vel plures habeat neumas, aliquando una neuma plures dividatur in syllabas; dans ce cas le membre de phrase grammatical peut la plupart du temps suffire à une distinction. C'est ainsi, par exemple, que dans le verset du Graduel Zxsy/tébunt de la Vigile de la Toussaint, cette phrase : Cantéte Démino cénticum novum, se trouve former deux distinétions musicales ; tandis que dans l’Antienne à Magnificat du Vendredi de la deuxième semaine de l'Avent et dans l’Introit du quatrième Dimanche après Pâques, elle n'en constitue qu'une seule.

L'HARMONIE qui doit exister entre les divisions du chant et celles du texte n'exige donc pas que le nombre des unes ne dépasse jamais le nombre des autres; il est nécessaire seulement que les repos amenés par le mouvement naturel de la mélodie ne nuisent pas à l'intelligence des paroles : celles-ci avant tout doivent pouvoir être comprises, et c'est en ce sens que l’on dit que dans le chant grégorien la lettre domine; mais celle-ci n'est pas maîtresse jusqu'au point de déterminer seule et toujours les endroits où le chant doit s'arrêter pouf finir soit la syllabe musicale, soit le neume, soit la distinction.

SouvenrT, en effet, les formes de la mélodie commandent les divisions; la mélodie l'emporte alors sur le texte, sans toutefois le contrarier; la lettre est sujette sans perdre de sa valeur : //Lera est 1bi loco subjeitt, et cantui servit in eo quod cantus predominatur ct decorat duttionem. (Elie Salomon. Scripi.t. 3. p.44.)

LA prépondérance est ainsi donnée à la musique toutes les fois que le chant a une forme régulière et déterminée d'avance.

C'EsT ainsi que les versets des Psaumes, quels qu'ils soient, se partagent régulièrement en deux parties par la médiante; la loi générale de la Psalmodie l'exige ainsi, bien qu’en consultant seulement le sens du texte, celui-ci eût permis souvent de les chanter d’une seule haleine et quelquefois même d’un seul trait. Ainsi, par exemple, ce verset de Psaume : 7% mandésti * mandéta tua custodtri nimis, se partage après le second mot; le  sens de la phrase eût, il est vrai, permis de tout prononcer d’une même suite; mais pour la régularité du chant il fallait une médiante : on l’a placée à l'endroit où elle pouvait le moins nuire à la phrase. La même observation s'applique au chant de l'hymne Te Deum. On y remarque en effet des coupures comme celleci: Patrem * immense magjestätis, et encore : Sanélum quogue * Pardclitum sptritum, etc. Ces coupures tiennent à la forme psalmodique du chant et non aux exigences du texte. C'est encore ainsi que dans les répons brefs on divise en deux membres séparés par une pause, des phrases qui, dans les versets ordinaires, doivent presque toujours se proférer d’une seule haleine : Os justi * meditébiltur sapiéntiam.

De plus il existe, dans les livres grégoriens, un grand nombre de chants, dont la composition imite, comme nous l'expliquerons lus loin, la forme des vers, non par la mesure des syllabes mais par leur nombre, en même temps que par une certaine symétrie dans le dessin mélodique des divers membres. Il faut pour le partage du chant en neumes et distinétions tenir compte de cette regularité de composition; mais toujours, comme nous le disions, sans contrarier le sens du texte.

ENFIN il y à dans la liturgie le chant des hymnes. Ce que nous avons enseigné plus haut sur l'accentuation des mots et sur les divisions, soit du texte soit de la mélodie, ne peut pas évidemment s'appliquer sans restriction à toutes les compositions de ce genre : nous en traiterons plus loin.

CEPENDANT tout n'est pas dit encore sur la manière de faire ressortir en chantant soit la phrase grammaticale, soit la phrase musicale; car jusqu'alors nous avons toujours supposé le cas où les syllabes du texte se chantent sur une note simple ou sur une formule unique; or il peut arriver que sur une même syllabe du texte se rencontre toute une longue série de neumes; comment ceux-ci devront-ils s'exéeuter? nous allons le voir au chapitre suivant. 