ES signes traditionnels en usage pour écrire le
plain-chant sont sim9/es ou composés, suivant qu'ils
servent à représenter un son unique, ou bien une
suite de sons intimement unis.

La note simple, c'est-à-dire celle qui se trouve
seule sur une syllabe, conserve toujours la même forme; on
peut lui donner la forme carrée comme en France, caudée
comme en Italie, ou même losange comme en Espagne; ce qui
importe, c'est qu’on se tienne invariablement à la forme adop-
tée. En supposant que l'on donne la préférence à la forme
carrée #, il faudra réserver exclusivement la caudée 4 pour les
cas où celle-ci entre comme élément constitutif dans une note
composée.

Nous verrons plus loin que la note simple n’a point de
valeur par elle-même, mais qu'elle emprunte toute celle qu’elle
peut avoir, à la syllabe à laquelle elle correspond. Les anciens
l'avaient compris : c'est pourquoi ils n'ont pas un instant songé à
varier la forme de la note simple pour représenter les diver-
ses nuances dont les syllabes du texte sont susceptibles. Le
texte, dans le chant syllabique, doit régler en souverain le mou-
vement du rhythme, et l'attention qui lui est due exclusivement
ne pourrait, sans péril pour la bonne exécution du chant, être
reportée sur la note, qui est là seulement pour marquer les into-
nations, nullement le rhythme.

La note composée, appelée formule, figure ou neume, varie
dans sa forme, suivant le nombre des éléments qui la compo-
sent, et la position respective de ces éléments sur la portée.

Nous les avons déjà fait connaître, mais il faut ici les exami-
ner de nouveau, pour mieux faire comprendre encore la raison,
à la fois pratique et étymologique, qui donne à chaque groupe
telle forme, plutôt que telle autre.

1° Le fodatus ou pes se compose de deux sons qui se suivent
en montant. C'est pour mieux marquer la liaison de ces deux
