C'EST surtout, en effet, quand la voix doit monter, qu'il lui
est difficile de lier ensemble plus de deux ou trois sons. Il sera
donc permis, pour faciliter l'ascension, de donner une légère
impulsion de voix à chacune des subdivisions de la formule.
Cette manière, du reste, ne manque pas d’une certaine grâce;
tandis qu'une ascension trop impétueuse, ou même simplement
trop rapide, a quelque chose de provoquant et d'audacieux qui
blesse. Jean XXII. dit donc avec raison que les progressions
ascendantes doivent être pudiques : ascensiones pudice. (Bulla
Doëta santiorum.) En mettant en pratique ces légères subdivi-
sions, il faut éviter de marquer la fin des groupes secondaires
par un retard de la voix qui ferait de ces groupes autant de
formules distinétes. Ainsi deux fodafus dans une progression
ascendante de quatre notes écrite au moyen de ceux-ci, seront
produits par deux impulsions de voix, mais d’un seul trait et sans
discontinuité; il ne serait permis de les séparer par une suspen-
sion ou un retard de la voix, que dans le cas où, quoique se rap-
portant à la même syllabe, ils se trouveraient ainsi espacés :

ir au lieu de Hr

Nous verrons en effet plus loin que, dans ce cas, on doit
faire sentir la division des formules, sinon toujours par une
pause de respiration, du moins par une pause de prolongation
à la fin de chacune d'elles.

3° Lorsque plusieurs notes se rencontrent juxtaposées l'une
à l’autre sur le même degré, elles se fondent en un seul son
d'une durée proportionnelle au nombre des notes à exprimer.
C'est le cas du pressus, du sérophicus et de l'oriscus. Donnons
d'abord des exemples de ces trois sortes de formules, que nous
avons déjà décrites plus haut :

 

PRESSUS. STROPHICUS. ORISCUS.

Sn
Toutes ces notes redoublées, fressws, sérophicus ou ariscus,
sont nommées simplement pressæs par beaucoup d'auteurs, spé-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Li

 
