sion du Pape Jean XXII. toujours tempérées,. descensiones
temperatæ (Bulla Dole sanélorum) ; ce qui ne doit ni en détruire
la grâce, ni leur enlever une certaine légèreté qui tient le milieu
entre la lourdeur et la précipitation. Dans tout cela, il faut tendre
surtout à bien lier les sons.

Mais comment y réussir quand la série descendante com-
prend un grand nombre de notes? Dans ce cas, la chose est en
effet plus difficile que dans celui où il ne s’agit que d'unir deux
ou trois sons. Pour arriver à bien unir les sons, même lorsque
la formule en comprend plus de trois, on pourra se permettre
une légère reprise du mouvement d’impulsion au milieu de la
formule; mais alors il faut le faire sans respirer et sans prolon-
ger aucune note. Donnons un exemple.

— k—
Nor 19, ve Nos fe ee

ON trouve assez souvent ce groupe de cinq notes, N° r.
D’après la règle, on doit l'émettre d’une seule haleine et d’un
seul trait, en un mot d'une façon continue. Toutefois ce ne
sera pas en interrompre la continuité que de renouveler légère-
ment, au troisième son par exemple, le mouvement d'impulsion
donné à la voix. Ce mode d'exécution nous est insinué par la
manière dont certains manuscrits, même très-anciens, tradui-
sent la formule dont nous parlons; on la trouve en effet subdi-
visée soit comme au N° 2 soit comme au N° 3. Cette variété de
notation n'indiquerait une différence sensible d'exécution que
dans le cas où les cinq notes de la formule seraient partagées
en deux groupes séparés, N°4. Mais si les groupes sont unis,
ils ne constituent en réalité qu’une seule formule et devront se
proférer d’un seul trait, comme il a été dit.

2° Cette subdivision de formule, qui se fait sans pause de res-
piration ni de prolongation, a surtout lieu quand le groupe est
ascendant. Ainsi les notes qui dans les anciens neumes formaient
une série ascendante continue, se trouvent toujours dans la
notation postérieure, distribuées en pétits groupes de cette façon:

f\ ou À. fou fl fou fou etc.
