la note /4, à laquelle il convient en cette circonstance de donner
du mordant; puis elle passe, aussi légèrement que possible
mais sans secousse, sur le s? pour arriver à l’#é, qui a sa valeur
ordinaire.

REVENONS à notre sujet. Ce qu'il y a d’essentiel dans l’exé-
cution des formules, c'est, comme nous l'avons dit, d’unir aussi
étroitement que possible les éléments dont chacune d'elles est
composée. Nous avons vu à quelles conditions on peut y par-
venir. Toutefois on n'aurait rien fait encore si, en groupant les
sons comme il est requis, on ne savait en même temps les
émettre avec netteté et pureté. Qu'il nous soit donc ici permis
de faire aux chantres, à ce propos, une recommandation de la
plus haute importance. Qu'ils prennent garde, en allant d'une
note à l'autre sur une même voyelle du texte, à ce que les
organes de l'articulation, c'est-à-dire les lèvres, la langue, les
dents, le palais, toute la bouche, demeurent dans l’immobilité
la plus complète : la glotte seule doit être en mouvement; c'est
elle qui articule chaque note; mais ce n’est pas le gosier, encore
moins la poitrine. Distinguer les notes et les marquer toutes
successivement par des coups de gosier et des mouvements
de poitrine, nous l'avons dit et répété, ce n’est plus chanter.
D'un autre côté, si l'on remue quelques-unes des parties de
l'organe vocal pendant que l'on exprime plusieurs notes suc-
cessives sur une même voyelle, celle-ci se trouve altérée et
remplacée par des v40# ou d’autres sons en manière de diphton-
gues tout aussi peu à leur place. Quelquefois même il arrive
que, par suite de la même négligence, on fait intervenir une
consonne supplémentaire, comme /, {, m, ou #, d'un effet plus
déplorable encore.

QuAND on passe d’une syllabe à une autre, la rencontre de
deux consonnes oblige à étouffer le son, comme nous l'avons
vu à propos de la note liquescente; mais partout ailleurs le son
doit rester plein et s'échapper aussi pur que possible. Quand
arrive le moment de fermer la bouche, il est nécessaire d’atten-
dre que le son soit complètement expiré, et il faut qu’elle soit
de nouveau complètement ouverte lorsque le son recommence.

Nous aurons l’occasion de revenir sur cette question essen-
tiellement pratique. Dans ce qui précède, nous avons étudié
