Er c'est en effet à la manière dont les notes sont groupées
qu'il faut, dans le chant grégorien, faire surtout attention : les
figures diverses que peuvent affeéter ces notes, ne sont au
fond qu'un moyen de peindre aux yeux l'unité de chaque
groupe. Ce qui dans la forme des notes ne tend pas à ce but,
doit être considéré, ou comme un agrément purement calligra-
phique, ou comme un souvenir des anciens neumes, dont la con-
formation extérieure s'est conservée par tradition.

Quor qu'il en soit du nom et de la figure des diverses
formules, toutes ont cela de commun qu'elles indiquent une
suite de sons liés. Nous pouvons donc poser, comme principe
général applicable à l'exécution de toutes les formules, la règle
suivante :

LES SONS QUI, DANS LA NOTATION TRADITIONNELLE DU CHANT
GRÉGORIEN, SONT REPRÉSENTÉS PAR UN SEUL GROUPE DE NOTES,
DOIVENT DANS LA PRATIQUE ÊTRE UNIS AUSSI ÉTROITEMENT QUE
POSSIBLE.

IL suffit dénoncer cette règle pour en démontrer la néces-
sité. L'application qu'il faut en faire aux différentes formules
n'est possible qu’à certaines conditions.

Pour mieux nous faire comprendre, nous nous servirons

d’une formule particulière.
tttlît

EN A

PRENONS par exemple le groupe ci-dessus N° 1, qui nous
représente cinq notes /a, s0/, m1, fa, ré. Les cinq notes élé-
mentaires de cette formule ont été liées dans l'écriture par
les anciens, de manière à n'offrir à l'œil qu'un seul groupe, et
même comme ils disent, une seule note : il est évident que pour
être fidèle à la tradition, il faut également unir dans le chant les
sons multiples que représente cette formule unique.

OR, cette liaison des éléments de la formule n'existera pour
l'oreille, qu'aux conditions suivantes :

1° Il est d'abord évidemment nécessaire, pour qu'une formule
ne se trouve pas, dans la pratique, divisée en plusieurs parties
distinétes, qu’elle soit proférée tout entière d’une seule haleine.

 

 

 

 
