notes que, d'après la tradition, elles se superposent au lieu
d'être écrites au moyen de deux carrées qui, surtout par inter-
valles conjoints, parattraient isolées. .

SONS UNIS. SONS DÉTACHÉS.
ii RE

2° Le scandicus, comme le groupe qui précède, est ascendant;
mais il se compose de trois sons, au lieu de deux.

Pour l'écrire, on se sert du fodatus auquel on ajoute une
note caudée #]. Celle-ci est la traduétion de la virga des
neumes. Elle ne pourrait, dans le cas présent, être remplacée
par la simple carrée s#" . Cette carrée culminante ne reposant
que sur l'angle du fodafus ne parattrait pas suffisamment faire
corps avec lui, et donnerait au groupe un aspect tronqué. L'œil
serait inquiet de cette position mal assurée : il réclame un étai
pour tenir la note en équilibre. C'est ici en quelque sorte une
question d’architeéture. Mais c'est aussi une question de musi-
que, vu l’importance qu'il y a, pour la bonne exécution du chant,
à ce que les éléments qui composent chaque groupe de notes
forment un tout parfait, et puissent être facilement embrassés
d'un coup d'œil.

TRoIs sons ascendants peuvent être écrits d'une autre
manière : c'est-à-dire au moyen du fodatus qui, au lieu d’être
comme tout à l'heure suivi d'une note caudée, se trouve pré-
cédé de la carrée B. Ainsi écrite, la formule est quelquefois
appelée sa/icus, bien que dans le sa/icus proprement dit, la
carrée soit à l'unisson de la première note du fodatus al .

Les séries ascendantes qui comprennent un plus grand
nombre de sons, s’écrivent également par le fodatus répété
autant de fois que cela est nécessaire, et augmenté, s'il en
‘est besoin, ou du fu#élum ou de la vir7ga, comme on le voit
plus loin, au bas de la page 91.

3° La ffexa, autrement dite c/inis ou chuis, formule repré-
sentant deux sons dont le premier est plus élevé, le second
plus grave, commence par une caudée et finit par une carrée fn
La raison en est facile à comprendre d’après ce que nous avons
dit : c’est ici encore, d'une part la tradition, d'autre part l'avan-
