tage de bien asseoir [a formule, pour que l'œil y reconnaisse
sans confusion possible un groupe à la fois distinét et indi-
visible : ce qui n'aurait pas lieu, si la formule était écrite en notes
carrées.

4° Dans le c/imacus et dans les séries descendantes qui
comprennent un nombre de sons plus ou moins grand, les
rhombes sont disposés dans la même direttion oblique, de
manière à ce qu'ils soient tous subordonnés à la note caudée
culminante :

1, Le,

Cette note caudée commande en quelque sorte toute la série
des rhombes : ceux-ci avec la caudée elle-même sont embrassés
d'un même coup d'œil, et forment ainsi un seul tout, bien qu'il
n'y ait pas de lien matériel.

5° Le éorculus ou pes flexus. Ce groupe figure trois sons dont
le deuxième est plus aigu, quel que soit du reste l'intervalle qui
les sépare.

Exemples: a Je #

À ceTTE formule se rattachent toutes celles qui, se composant
de plus de trois sons, ont le deuxième, comme dans le forculus,
plus élevé que les autres : ces formules s'écrivent au moyen du
podatus suivi de plusieurs rhombes sur une même direétion
descendante :

de, le,

Ces figures appelées subbipunéiis, subtripunélis etc. pour-
raient se traduire ainsi :
um

Mais ce mode d'écriture qui, à la rigueur, pourrait être accepté,
lorsque les notes se suivent sur la portée par degrés conjoints,
ne serait plus possible lorsque les degrés sont disjoints, car
alors le groupe ne ferait plus pour l'œil un tout suffisamment
compact. Avec les rhombes subordonnés au podafus, l'œil, au
contraire, comme dans le s/macus, saisit facilement l'unité du
