8° Le pressus et les formules conjointes. Le pressus ou l'effet
du prescus est produit par la réunion de deux formules en un
seul groupe, lorsque la deuxième de ces formules commence
sur le degré où termine la première, comme par exemple :

PRESSUS. FORMULES CONJOINTES.

CR

Nous nommons pressus, nolœ presse, les deux notes qui dans
chäcun de ces groupes se joignent sur le même degré de l'é-
chelle. Si ces mêmes formules, au lieu d’être ainsi rapprochées
l’une de l'autre, se trouvaient séparées par un espace, on de-
vrait alors les considérer comme des formules tout à fait dis-
tinctes :

f

 

 

 

 

Dans ce cas, il n'y a ni fressus ni effet de pressus.

9° Strophicus. Toutes les variétés du sérophicus, ainsi que
toutes les formules qui lui sont analogues, ont leurs éléments
unis par simple juxtaposition horizontale : apostropha %, dis-
tropha 4, tristropha 208, strophicus flexus "la ®®fe, flexa stro-
Phica où clivis cum orisco l'an, salicus où pes quassus n@, pes
stratus 4,

PLus loin, nous dirons un mot de deux autres formules, ap-
pelées, l'une gui/isma, l'autre semzivocalis.

Les formules que nous venons de décrire sont les plus com-
munes. Îl en est d’autres qui se présentent plus ou moins
fréquemment; mais on ne remarquera rien de nouveau pour
ce qui est de la inanière d’unir les éléments dont elles sont
composées. Les explications que nous avons données suff-
ront abondamment pour que l'on puisse sans peine se rendre
compte de toute formule, quelle qu'elle soit; et discerner du
premier coup d'œil quels sont les éléments qui font partie de
telle formule, quels sont ceux qui appartiennent à telle autre :
qualiter ipsi sont jungantur in unum, vel distinguantur ab invi-

cem. (Hucbald.)
