groupe, bien que les éléments qui le composent ne se touchent
pas matériellement.

MÉDIOCRE. MAUVAIS. BON.

ne ——

A
—s— ——4—

 

 

 

6° Le forretlus ou flexa resupina. Cette formule représente
trois sons dont le deuxième est plus grave; c'est l'inverse du
torculus. On figure le forrellus de cette sorte :

7

la sol la la fa sol sol mi sol

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LEs deux premières notes de chacun de ces groupes ont été
fondues en un seul trait. Les formules entières comprennent
chacune trois sons.

LA manière dont nous les avons écrites est traditionnelle;
mais en même temps qu'elle rappelle davantage les signes de la
notation primitive ou neumatique, elle peint mieux à l'œil l'unité
du groupe; c'est à ce double titre qu'elle doit être préférée.

T° Scandicus flexus. Ce groupe est composé d'un fodatus
suivi d’une céivis plus élevée.

Exemple : = À =

Ici on pourrait croire à la présence de deux formules séparées,
mais il ne faut pas s'y tromper. Lorsque le fodatus et la chvrs
sont rapprochés comme on vient de le voir, il faut les con-
sidérer comme ne constituant en réalité qu'un groupe unique.
Il en serait autrement si ces mêmes formules étaient distan-
cées davantage; comme, par exemple, de Ia sorte :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nn

 

 

 

 

 

 

Nous avons ici des formules totalement distinétes; ce n’est plus
le scandicas flexus, mais un podatus indépendant, puis une chuis
également indépendante.
