cialement par Jean de Muris. Nous avons vu cependant que dans
les anciennes notations, ces signes étaient clairement distinéts
les uns des autres, et marquaient une manière de chanter
propre à chaque espèce. Ainsi le pressus était une note
appuyée, l'oriscus une note qui servait à lier des groupes ou
des syllabes, le s/rophicus une suite de sons légèrement réper-
cutés, c'est-à-dire vibrés sur la même corde, ou se balançant à
un demi-ton de distance.

Nous devons mentionner ici un autre signe d'ornement
qui avait complètement disparu de la notation carrée, mais
dont les anciens parlent assez souvent. C'est le guz/isma. Ce
signe n’était usité que dans les gradations ascendantes; il mar-
quait un son trémulant : 7remula est neuma quam gradatum
vel quilisma dicimus. (Aribo Scholasticus, Musica. Gerbert
t. II, p. 215.) Aribon est ici d'accord avec Engelbert qui s'ex-
prime de la sorte : Æsf vox tremula, sicuf est sonus flatus
tube vel cornu,  designatur per neumam quæ vocatur quilis-
ma. (Lib. IE. cap. 29.) Jean de Muris s'écarte encore ici de
la tradition lorsqu'il donne le nom de gwi/isma au forculus et
au porrellus. Nous avons ici représenté la note trémulante
ou le gut/isma par ce signe #. Si nous étudions les manu-
scrits, nous reconnaîtrons que le son trémulant du gwz/isma
servait ordinairement à relier deux notes distantes d’une tigrce
mineure. |

D
Exemples : "sn | |
Sursum corda. Sanctus.

 

 

La manière de relier ici {4 et #{ ne paraît pas avoir consisté
à émettre la note intermédiaire, c'est-à-dire 52, mais à donner
à la voix un mouvement de circonvolution (gæt/isma, xvlw,
volvo, nota volubtlis) consistant à rouler pour ainsi dire la voix
autour du {4 avant de monter à l#/, en chantant {a st /a sol la
ut ou simplement /a sol la ut.

pourrait se tra- |
Ainsi is duire de cette ST -

Ÿ— ‘ è . +
Sursum corda maniere : Sur-sum corda.

 

 

 
