IL est resté dans certaines Eglises un vestige de cette façon
d'interpréter le gwz/isma. C'est à la finale du chant de l'Evangile :

RE

Qui habet aures audi-endi, audiat.

 

 

 

 

 

En beaucoup de lieux, cette même finale s'exécute de la sorte :

Qui habet aures audi-en- di,audiat.

 

 

 

 

 

ON comprend pourquoi le gui/isma, dans la notation à points
superposés, a une forme assez semblable à celle du forrecus.
C'est peut-être aussi cette similitude des deux groupes qui a fait
donner par Jean de Muris le nom de gwz/isma au porrellus.

Quoique trémulante la note du guz/isma n'était cependant
pas prolongée; elle demande, au contraire, une certaine légèreté
de mouvement; autrement elle se trouverait transformée en un
chevrotement désagréable. Le guz/isma, aussi bien que le
strophicus, n'était pas d'une exécution facile; on le voit par les
auteurs qui nous ont raconté l’histoire de l'introduction du
chant romain dans la Gaule et la Germanie. Pour ce qui est
du g#t/isma en particulier, on semble y avoir renoncé de bonne
heure en plusieurs lieux, car nous le voyons dans un certain
nombre de manuscrits, même anciens, ou tout-à-fait supprimé
ou remplacé par une note ordinaire; et c'est ce qui a constam-
ment lieu dans les livres à notation carrée.

[IL serait à désirer que l'on püût rétablir dans le chant les
signes d'ornement dont il vient d'être question. Leur suppres-
sion n'altère cependant pas la substance de la mélodie, et cette
suppression est préférable à une exécution défectueuse de ces
formules. Mieux vaut donc renoncer à la note trémulante du
quilisma, aux sons vibrés du sérophicus, à l'ondulation de la
voix marquée par Zoriscus, que de mal exprimer ces nuances
délicates. Il suffit, pour le sérophicus et l'oriscus de prolonger le
son, en proportion du nombre des notes qui se rencontrent, unies
sur le même degré. Le gui/isma, par exemple dans s#rsm
corda, peut se rendre ainsi : la voix appuie assez fortement sur
