les formules en elles-mêmes et d’une façon absolue; mais il faut
encore, pour les bien exprimer, tenir compte du rapport qu'elles
ont avec les syllabes diverses auxquelles elles se trouvent
jointes. C'est pourquoi nous allons rechercher dans ce qui va
suivre, l'influence qu'exercent les paroles du texte sur la valeur
des notes soit simples soit composées.

Mais afin de pouvoir reconnaître Îles droits que le texte
conserve dans le chant, nous devons d’abord savoir ce qui est
exigé dans une simple leéture pour une prononciation correcte
du latin.

Nous avons plus d’une fois signalé l’affinité qui existe entre le
langage et la musique. L'un et l’autre mettent en jeu les mêmes
éléments, c'est-à-dire les sons diversement modifiés quant à
l'intonation, la force ou la durée; et diversement combinés, pour
former d’une part les divers membres du discours, d'autre part
les différentes parties de la phrase musicale. Rien donc de sur-
prenant que parmi les règles qui président à la combinaison et
à l'émission des sons, beaucoup se trouvent être communes à
la parole et au chant; et de fait, nous aurons souvent à emprun-
ter à la grammaire les lois du chant grégorien. On sait du reste
que plusieurs parties de l'office sont simplement récitées à haute
voix, et que parmi celles qui sont chantées, plusieurs le sont
sur un ton qui diffère peu de la simple lecture; et celles-là
même qui sont pourvues des plus riches modulations, nécessi-
tent encore, sinon l'application du moins la connaissance des rè-
gles de la bonne lecture.
