Qui ne voit, en effet, qu'introduire une pause au milieu d’une
formule, c'est faire entendre en réalité deux formules ?

S1 dans le neume déjà cité, le chantre venait à respirer, par
exemple, après le deuxième son, N° 2, bien que les notes se
trouvent être les mêmes que dans la formule N° 1, la manière
de les exprimer n’est plus la même, et le résultat mélodique
est tout différent.

2° Ce n'est pas seulement en respirant ainsi au milieu d’une
formule, que l'on interrompt la suite des sons qui la composent.
On briserait également, quoique d'une manière moins sensible,
l'unité du groupe, si l’on appuyait sur l’une des notes médiaires
de la formule en lui donnant un son d’une durée plus longue,
lors même que cette pause ne serait pas suivie d’une respiration.
Que l’on prolonge, par exemple, la seconde note de la formuledéjà
proposée, N° 1; au lieu d’un groupe unique, l'oreille percevra
deux formules distinétes, N° 3. Quoique proférées d’une seule
haleine, celles-ci ne forment pas un seul tout, si en même temps
elles ne sont émises d'un seul trait; car non seulement la res-
piration, mais toute suspension dans le mouvement mélodique
détruit évidemment le sens de la formule et l'effet qu'elle doit
produire.

Nous verrons plus loin qu'il y a une restriction à faire au
principe que nous venons de poser; car il existe des formules,
telles que le fressus par exemple, offrant des notes redoublées
à l'unisson et nécessitant ainsi une prolongation; ce qui semble
contrevenir à la règle qui défend de prolonger le son dans le
corps d'une formule, Cette exception confirme le principe; car
dans le cas de la note double, on a en vue de produire un effet
mélodique spécial, lequel repose précisément sur la prolongation
du son exigé par la double note. On ne peut pas évidemment
traiter de la même sorte les formules où cette double note ne
se rencontre pas.

3° Ce n’est pas encore assez pour bien rendre une formule, de
la proférer toute entière d'une seule haleine et d’un seul trait,
ainsi que nous l'avons dit; il faut en outre l’émettre, autant
que possible, d'une seule impulsion de voix. Nous disons,
autant que possible, car nous verrons qu'il existe des cas où une
reprise légère du mouvement d'impulsion semble nécessaire.
