l'importance relative des distinétions : 3x 4gsis etiam distinétioni-
bus Lempus alias brevius, alias longius. On voit que ce qui con-
stitue proprement la pause c'est l’arrêt ou le retard de la voix,
mora, et que c'est la différence du temps pendant lequel ce
retard a lieu, fempus alias brevius, alias longius, qui produit la
différence des pauses; la respiration n'est en quelque sorte qu'une
chose accidentelle: car il y a pause sans respiration, Quintilien
vient de nous le dire, et il ajoute qu'il y a aussi quelquefois
respiration sans pause : sed e contrario spiritum interim recipere
sine intelleélu more necesse est. (Xbid.)

CE qu'il faut donc principalement considérer dans les divi-
sions, c'est l'arrêt ou le retard de la voix sur la syllabe finale.
Ceci pourra paraître de peu d'importante et cependant, dit
encore Quintilien, si l'on ignore l'art des divisions et des
distinétions dans le discours, le reste ne sera d'aucune utilité.
Virtus autem distin 1 fortasse sit parva, sine qua lamen
aulla alia in agendo potes.

IL en est à plus forte raison de même dans le chant. Nous ne
devons donc pas être surpris si Gui d’Arezzo, au chapitre quin-
zième de son Micrologue, voulant résumer les conditions de la
mélodie, les rapporte toutes à l’art des divisions; sa doétrine a
une conformité remarquable avec celle de Quintilien. Celui-ci
traitant du discours dit comment les mots, les membres de
phrase et les phrases doivent être distinéts, les mots par une
suspension presque imperceptible, faululum more, lempus
vacans, lempus latens; les membres de phrase et les phrases
par des pauses d’une durée plus ou moins longue, mora, lempus
alias brevius, alias longius. Gui d’'Ârezzo de son côté parle du
chant, et c'est au point de vue du chant qu'il envisage la ques-
tion; mais sa doétrine est la même.

La mélodie, selon ce grand maître, se compose de SYLLABES
MUSICALES, de NEUMES et de DISTINCTIONS.

LA SYLLABE MUSICALE est dans le chant ce qu'est le mot dans
le discours, c'est-à-dire une suite de sons intimement unis. Avec
une ou plusieurs syllabes musicales se forme le NEUME ou le
membre de phrase musicale, fars cantilenæ. La phrase entière
se compose d'un ou de plusieurs neumes, elle se nomme DiIsTINc-
TION. {n harmonia sunt phlongi, id est, sont quorum unus, duo
