La lenteur, de son côté, quand elle est excessive, fait croire que
l'on cherche la note; elle engourdit le sentiment et, ce qui est
aussi à prendre en considération, fait que le temps marqué s'é-
coule et l'on n'a pas avancé. Cuz contrarium est vitium nimie
tarditatts : nam et difficultalem inveniendi fatetur et Segnitia sol-
vit animos : el in quo est aliquid, femporibus praæfinitis aquam
Perdu. Que la prononciation soit donc prompte sans précipi-
tation, modérée sans lenteur. Promplum si os, non praeceps;
moderatum non lentun.

QUINTILIEN ajoute, en ce qui concerne la respiration, qu'elle
ne doit être ni trop fréquente pour ne pas donner une récitation
saccadée, ni trop longtemps attendue de façon à défaillir. Spzrs-
lus quoque nec crebro receplus concidat sententiam; nec eo usque
trahkatur, donec defirat. \\ ne faut donc pas que le souffle soit
entièrement épuisé avant d'en renouveler la provision, et cela
pour ne pas ressembler à un plongeur qui est resté longtemps
sous l'eau, lequel reprend son baleine péniblement et longue-
ment; outre ce qu'il y a en cela de désagréable, ce serait encore
s'exposer à respirer à contre temps, c'est-à-dire aux endroits
où on ne voudrait pas le faire, mais où l'on s'y trouverait
forcé par la nécessité : saw» ef deformts est consumplti illius sonus
el respiralio sub aqua din pressi similis, ef receplus longior et non
opportunus; ut qui fat, non uô: volumus sed ubt necesse est. C'est
pourquoi, si dans le cours d’une période un peu longue il faut
recueillir son haleine, on doit le faire promptement et sans bruit,
de manière à ce que la chose ne soit pas remarquée. Qsware
longiorem dilturis periodum colligendus est spiritus, ila tamen ut
ul neque din neque cum sono faciamus neque omnino ul manife-
Stum sit. Dans les autres endroits, c'est-à-dire aux coupures
naturelles du texte ou de la mélodie, on respire à son aise : re/s-
quis partibus, oplime inter junéluras sermonis revocabitur. I]
faut néanmoins s'exercer à avoir une haleine aussi longue que
possible : exercendus est ut sit quam longissimus. Un bon moyen
pour ne pas l'avoir trop courte est de bien ménager sa voix;
car il est impossible en chantant à pleine poitrine de ne pas
respirer souvent; megue enim polest esse longus spiritus quum
immoderate effunditur. Ce sont là les conseils d'un mattre de
déclamation dont nous devons faire notre profit pour la bonne
