exécution du chant; il y aurait peu de chose à y ajouter, et rien
à en retrancher.

Nous avons vu que d'une part le texte se divise en mots, en
membres de phrase et en phrases, et que d'autre part la mélodie
se partage en syllabes musicales, en neumes et en distinétions.
Les syllabes musicales sont comme les mots de la mélodie,
les neumes en sont les membres, et les distinctions les phrases.
Quand la mélodie est syllabique, c’est-à-dire qu’à chaque syllabe
du texte répond dans la mélodie une note simple, il arrive que
la syllabe musicale finit réellement avec le mot du texte, le
neume avec le membre de phrase, et la distinétion avec la
phrase : le texte et la mélodie marchent alors parallèlement et
se développent simultanément,en sorte que l’on suit alors absolu-
ment à la lettre ce que recommande Gui d’Arezzo lorsqu'il dit :
in unum terminentur partes et distinlliones neumarum aîque ver-
Gorum. (Microl. c. XV.) Exemple :

 

 

.
———
HR __, 1m _R | nm mn _n R

Grâ-ti-as a-gâmus | Démino De- o nostro.

 

 

 

 

CHAQUE mot donne ici une syllabe musicale; après les deux
premiers, le son est légèrement suspendu; ce qui permet de
diviser la phrase en deux membres comprenant, l’un ces deux
premiers mots, Gréfias agémus:; l'autre les trois suivants, D6-
mino Deo nostro; le chant présente une division naturelle au
même endroit, ce qui donne deux neumes ou parties mélodi-
ques répondant aux deux membres de la phrase: avec celle-ci se
termine la distinétion musicale. Cette harmonie entre le texte
et le chant existerait également si, au lieu d’une note simple
répondant à chaque syllabe du texte, il se rencontrait une seule
formule ou groupe de notes indivisible. On peut prendre pour
exemple les mêmes paroles chantées sur le ton solennel:

 

—d..

a a a CE

 

 

 

 

 

 

— r
Grâ-ti- as a-gâmus | Démi-no De- o nostro.

Mais lorsqu’à une même syllabe du texte se rapportent plu-
sieurs formules, le développement donné dans ce cas à la mélo-
