(clivis ou podatus), elle est toute entière ralentie; si elle est
composée d’un plus grand nombre de sons, le dernier seul est
long en vertu de la pause. A Ia fin d'une distinction la pause
se fait sentir davantage, mais toujours d'après les mêmes prin-
cipes que pour le neume.

2° En graduant ainsi la longueur des pauses suivant l'impor-
tance des divisions, on doit graduer dans la même proportion
la force des accents qui précèdent ces pauses.

3° Il peut se faire que pour de bonnes raisons il y ait à
ralentir le mouvement général du chant; dans ce cas il est
nécessaire d'augmenter la valeur des pauses, et par conséquent
aussi les accents, qui devront avoir alors quelque chose de plus
ample et de plus circonflexe.

Quanr à la respiration, elle est de rigueur après la distinétion
ainsi qu’à la fin du neume ou membre de phrase, lorsque celui-
ci a une certaine longueur. Elle peut être permise dans le cours
même du membre de phrase, pourvu que ce ne soit ni dans le
corps d'une formule ni au moment de passer d'une syllabe à
une autre dans le même mot. Mais quand on reprend ainsi
haleine ailleurs qu'à la fin d'un membre ou d’une distinétion
musicale, il faut le faire sans arrêter le mouvement de récitation
et comme à la dérobée; pour ne point introduire de pause là
où elle n'aurait pas sa raison d’être. Et en effet, si l’on ne sait
pas dissimuler adroitement Îa respiration dans le cas dont il
s'agit, la confusion et l'obscurité s'en suivent comme d'une
distinétion faite mal à propos. Sfirifum interim recipere sine
inlelletlu more netesse est; quo loco quasi surritiendus est, alio-
qui si inscile recipiatur, non minus afferat obscurilatis quam
vitiosa distinétio. (Inst. or. XI. 13.) Ces paroles de Quintilien
à propos du discours conviennent merveilleusement à l’exécu-
tion du chant. Nous pouvons de même nous servir de ce que
dit le même auteur, pour expliquer le mouvement à donner à la
récitation. Celle-ci ne doit être ni trop précipitée ni trop lente.
La précipitation détruit les distinétions, étouffe le sentiment
et quelquefois même ne permet pas d'entendre les mots dans
leur entier, ce qui engendre la confusion. ec volubilitate nimia
confundenda que dicimus, qua el distinéhio perit el affeclus :
et nonnunguam etiam verba aliqua sut parte fraudantur. (Ibid.)
