la syllabe qui termine un mot est faible et obscure, bien qu'elle
ne soit ni brève ni muette. |

CE que nous venons de dire sur la valeur de la syllabe finale
est surtout utile à connaître pour les cas où à cette syllabe
correspond une note simple; si au lieu de celle-ci se rencontre
une formule, la syllabe se continue avec les notes du groupe,
et par à même nécessairement elle se trouve posséder en cette
circonstance la durée voulue, puisqu'on ne pourrait alors abréger
la syllabe sans supprimer la formule. Il y a cependant à ce
sujet quelques remarques à faire que nous réservons pour un
des chapitres suivants.

LA pause à peine perceptible qui marque, comme nous venons
de l'expliquer, la distinétion des mots unis par le sens, devra
naturellement être plus sensible à la fin d’une incise ou d’un
membre de phrase; elle sera très:marquée après une phrase
entière. Le temps vide dont nous parlions sera dans ces circon-
stances rempli par une prolongation plus considérable de la
syllabe finale; il-y aura alors proprement une pause, pause qui
tantôt sera suivie d’un silence, tantôt ne consistera que dans le
simple retard de la voix dont nous avons parlé; ce sera comme
après les mots intimement liés par le sens, une pause sans
respiration, m0ra sine respiratione (Quintilien. XI. 3.); seule-
ment elle sera plus marquée.

Nous avons déjà eu l’occasion de distinguer deux sortes de
pauses : la pause qui n’est qu’une suspension et celle qui marque
un vrai repos. Quiritilien nous en signale l'existence dans le
discours, lorsqu'il expose la manière dont il faut dans la pro-
nonciation soutenir ou déposer la période. Oëbservandum etiam
guo loco sustinendus et quasi suspendendus sermo sit, quo depo-
nendus. Citant un texte de Virgile, il indique les endroits
qui exigent une division ou une pause; celle-ci consiste tantôt
à s'arrêter puis à reprendre haleine avant de poursuivre : {{/am
distinéhionem allero spiritus intlio insequar.….… deponam et mo-
rabor el novum rursus exordium factam ; tantôt à s'arrêter éga-
lement, mais à poursuivre aussitôt sans respirer. Surf aliquando
et sine respiratione quedam more... Morandum in his inter-
vallis, non interrumpendus est contextus. Le temps d'arrêt dans
ces circonstances est tantôt plus long, tantôt plus court, selon
