R que le texte soit intelligible, il est nécessaire
e l'oreille puisse distinguer les mots les uns des
tres; et non-seulement les mots, mais aussi les
embres de phrase et les phrases elles-mêmes. Or,
‘ comme nous allons l'expliquer, cette distinétion
dépend surtout de la manière dont on prononce la syllabe qui
termine soit le mot, soit le membre de phrase, soit la phrase.
IL doit évidemment exister entre la syllabe finale d’un mot
et celle qui commence le mot suivant, un rapport moins étroit
qu'entre les parties intégrantes d'un même mot; c'est en effet
ce qui s'observe naturellement dans le discours où, comme
Quintilien le remarque, les mots sont divisés par un temps
caché qui, venant s'ajouter à la syllabe finale, fait de celle-ci une
longue. Est enim guoddam in 1ipsa divisione verborum lempus
latens. Neque enim ignoro in fine pro longa accipi brevem, quod
videtur aliquid vacanti lemporti ex eo quod insequitur accedere…..
quo enoti quidam longe ultime tria flempora dederunt, ut sl
lempus quod brevis ex longa accipit huic quoque accederet. (Inst.
or. IX.) Ce temps vide, {empus vacans, ce temps caché, fempus
latens, ne divise pas seulement les mots séparés par le sens,
mais ceux mêmes qui sont intimement unis comme cr2m2mts
causa : c'est l'exemple que cite ici Quintilien. Plus loin il donne
encore celui-ci, #07 {urpe duceres; il y a ici, dit-il, ce vide dont j'ai
parlé, 4x est illud inane quod dixt. Car, ajoute-t-il, nous faisons
une légère pause entre le dernier mot et l'avant dernier, de sorte
que la dernière syllabe de ##r2e s’en trouve allongée : faululum
enim more damus inter ullimum ac proximum verbum el TURPE
Wind intervallo quodam producimus. \| en est de même de ces
mots, ore excipere liceret; si on les prononce d’un seul trait, on
en fait un vers qui tombe mollement, tandis que si on les pro-
fère comme à trois reprises en les séparant un peu, ils acquièrent
beaucoup de poids. Sicut 1!lud ORE EXCIPERE LICERET, S£ J##Zas,
lascivi carminis est; sed interpunélis quibusdam et tribus quasi
intlits, fit plenum auéloritatis.(Ibid.) Il n’y a qu'une circonstance
