debeant ut ea que diu ad ea que non diu legitime concurrant et
veluti metricis pedibus cantilena plaudatur. La comparaison
que l’auteur établit ici entre le chant et la poésie n'est qu’une
comparaison; on la retrouve ailleurs, dans Gui d'Arezzo par
exemple, et nous l’expliquerons plus loin. Pour le moment il
s'agit de savoir quelles sont ces notes longues ou brèves dont
parle notre auteur; veut-il désigner, par ces syllabes d’une
durée diverse, celles dont la combinaison produit les pieds et
les vers, et par les sons plus ou moins prolongés, les notes de
valeur proportionnelle qui servent à la musique mesurée? Le
dire, c'est rendre incompréhensible l'exemple que donne l'auteur
pour expliquer sa pensée. Voici cet exemple :

ee — = ä + ee À

Ego sumvi-a,| véritas et vita, |alle-l-ila, allelü-ia.

 

 

 

 

 

 

 

 

Dans cette antienne, l'auteur compte trois membres distinéts;
il ne considère comme longue que la syllabe qui termine chacun
de ces membres; les autres sont des syllabes brèves. Sole :#
éribus membris ultime longe, relique breves. Pourquoi ces syl-
labes ou ces notes finales sont-elles longues, si ce n’est pour
distinguer par une pause les différents membres? C’est bien là,
ce semble, la tenue qui selon Gui d’Ârezzo doit se faire sur la
dernière note des divisions qui partagent la mélodie : enor, id
est mora ullime vocis. Après une simple syllabe musicale,
cette tenue est très-peu sensible, fenor in syllaba quantuluscum-
que, c'est pourquoi notre auteur n'en parle pas; il n’appelle
longue que la syllabe finale de chaque membre : ## {ribus mem-
Oris ultime longe, reliquæ breves. Ce sont ces longues finales
qui, en marquant la division des membres, donnent du nombre
au chant : s2ç tfague numerose est canere longis brevibusque sonts
ralas morulas metirt. 1

 

1 Voir pour plus amples explications le commentaire parfaitement raisonné et
concluant que donne de ce passage important de PEnchsriades M. le chanoine
Gontier dans son excellente Mféhode de plain-chant (pages 96 et suivantes). On y
remarquera avec quelle justesse y sont relevées certaines erreurs graves de traduc-
tion et même de leéture, qui se trouvent dans l’Esthétique du P. Lambillote. Cet
ouvrage posthume du célèbre musicien est d’ailleurs rempli de précieux renseigne-
ments ; il est vraiment à regretter que l’auteur ait voulu voir partout dans les anciens
