Mais il faut pour cela que le mouvement de récitation soit
bien réglé, c'est-à-dire que l'on doit éviter de le précipiter ou
de le ralentir par endroits, plus qu'il ne convient; la voix doit
être ainsi contenue dans les lois d’une certaine mesure, pour que
le mouvement imprimé à la mélodie dès le commencement
demeure le même jusqu'à da fin. Mec per loca protrakere vel
contrahere magis quam oportet, sed infra scandendi legem vocen:
continere ut possit melum ea finiri mora qua cœpit. Quel
que soit donc le mouvement général donné à la récitation, il
faut que la durée des pauses soit en rapport avec lui. Si, par
exemple, le mouvement se trouve avoir une vitesse double, les
pauses seront abrégées de moitié; si, au contraire, le mouve-
ment est moitié plus lent, les pauses seront doublées. Verwm 51
aliquoties causa variationis mutlare moram velis, 14 est circa
intlium aut finem prolensiorem vel incitatiorem cursum facere,
duplo id feceris, id est, ut produliam moram in duplo correptiore
seu correpiam immules duplo longiore. Voilà en quoi doit con-
sister la mesure du mouvement dans le chant, mesure qui n’est
autre que cette régularité nécessaire au discours lui-même.

C'Esr cette régularité qui, appliquée principalement à l’obser-
vation des pauses, produit le rhythme; car celui-ci repose essen-
tiellement sur la division dans la récitation; cette division donne
dans la poésie des pieds, des vers et des strophes; dans la prose
des mots, des membres de phrase et des phrases; dans le
chant des syllabes musicales, des neumes et des distinctions :
ce qui fait que dans le discours, et de même dans le chant grégo-
rien, on entend comme des pieds métriques, des vers et des
strophes : #7 veluti metricis pedibus cantilena flaudatur. Nous
parlerons plus loin de cette similitude qui existe entre la prose et
les vers, entre le chant libre et le chant mesuré: sans qu'il nous
soit permis pour cela de les identifier, et de voir dans les recom-

 

des témoignages en faveur de la mesure appliquée au plain-chant, allant sous l’em-
pire de cette préoccupation jusqu’à lire dans Hucbald f/audams fpede pour flaudam
pedes. Ceci rappelle la distraction d’un autre auteur qui a pu se figurer S. Grégoire
muni d’une baguette pour battre la mesure. Le texte où dans la vie du saint Pape il
est en effet parlé d’une verge, n’a pourtant rien d’ambigu; le voici : Usque hodie
lettlus ejus (S. Gregorii) és guo recubans modulabalur, ef flagellum ipsius, quo
pueris minabatur, venerafione congrua cum authentico Antiphonario reservatur.
(Joan. Diac. lib. 11, c. VI.)
