sens de la phrase eût, il est vrai, permis de tout prononcer
d’une même suite; mais pour la régularité du chant il fallait une
médiante : on l’a placée à l'endroit où elle pouvait le moins nuire
à la phrase. La même observation s'applique au chant de l'hymne
Te Deum. On y remarque en effet des coupures comme celle-
ci: Patrem * immense magjestätis, et encore : Sanélum quogue *
Pardclitum sptritum, etc. Ces coupures tiennent à la forme
psalmodique du chant et non aux exigences du texte. C'est
encore ainsi que dans les répons brefs on divise en deux mem-
bres séparés par une pause, des phrases qui, dans les versets
ordinaires, doivent presque toujours se proférer d’une seule
haleine : Os justi * meditébiltur sapiéntiam.

De plus il existe, dans les livres grégoriens, un grand nombre
de chants, dont la composition imite, comme nous l'expliquerons
lus loin, la forme des vers, non par la mesure des syllabes
mais par leur nombre, en même temps que par une certaine
symétrie dans le dessin mélodique des divers membres. Il faut
pour le partage du chant en neumes et distinétions tenir compte
de cette regularité de composition; mais toujours, comme nous
le disions, sans contrarier le sens du texte.

ENFIN il y à dans la liturgie le chant des hymnes. Ce que
nous avons enseigné plus haut sur l'accentuation des mots et
sur les divisions, soit du texte soit de la mélodie, ne peut pas évi-
demment s'appliquer sans restriction à toutes les compositions
de ce genre : nous en traiterons plus loin.

CEPENDANT tout n'est pas dit encore sur la manière de faire
ressortir en chantant soit la phrase grammaticale, soit la phrase
musicale; car jusqu'alors nous avons toujours supposé le cas où
les syllabes du texte se chantent sur une note simple ou sur
une formule unique; or il peut arriver que sur une même syl-
labe du texte se rencontre toute une longue série de neumes;
comment ceux-ci devront-ils s'exéeuter? nous allons le voir au
chapitre suivant.
