ON voit qu'il ne s’agit pas ici des syllabes longues ou brèves
de la prosodie, encore moins des notes proportionnelles de la
musique mesurée, mais bien des repos plus ou moins prolongés
qu'exigent les divisions intelligentes du texte. Ces repos répon-
dent au temps d'arrêt plus ou moins sensible qui, suivant Quin-
tilien, doit marquer les distinétions dans la suite du discours :
in ipsts distinthonibus tempus alias Greuius alias longius.

LA prolongation du son, qui signale à l'oreille la fin des diffé-
rentes parties de la phrase musicale comme de la phrase ora-
toire, doit se faire naturellement, sans affeétation; il faut, à ces
divisions, laisser tomber doucement la voix, afin qu’elle puisse
reprendre son élan après un instant de repos. Defonam et mo-
rabor et novum rursus exordium faciam. (Quintilien.)

Gui d’AÂrezzo n’est pas le premier qui ait parlé de l’art des
divisions et des pauses, comme nécessaire au chant; S. Odon
de Cluny disait déjà avant lui que pour acquérir la science du
chant, il est d'une souveraine utilité de connaitre de quelle
manière les sons peuvent s'unir ensemble. 44 cantandi scien-
tam nosse quibus modis ad se invicem voces jungantur summa
utilitas est. (Odo, de musica. Script. t. 1. p. 275.)

CETTE union produit d'abord la syllabe musicale, puis le
membre de phrase, puis la distinétion; la syllabe musicale com-
posée de deux, trois ou quatre sons si étroitement liés qu’ils ne
forment qu’une seule consonnance, do vel tres, vel quatuor cohe-
rentes unam consonantiam reddunt : quod juxta aliquem modum
MUSICAM SYLLABAM #0m1nare possumus; le membre de phrase mu.
sical formé par une, deux ou plusieurs syllabes musicales expri-
mant un sens mélodique, ##a vel due vel plures syllabe quorum
dum et melcdiam sentimus et mensuram intelligentes miramur,
MUSICÆ PARTES 94e aliquid significant non incongrue nomina-
vimus ; enfin la distinétion : celle-ci comprend dans un chant les
parties prononcées d’une même suite jusqu'au moment où la
voix se repose. DisTiNcrio vero in musica est quantum de quolibet
cantu continuamus quæ u0i vox requieverit pronunciatur:.

 

1 L'auteur ne s'arrête pas en si beau chemin. Après avoir dit comment la jonc-
tion des sons produit les syllabes musicales; celle des syllabes, les membres ou
parties de la mélodie ; celle des membres, les distinétions : il ajoute qu’en réunissant
plusieurs distinlions on forme soit un verset, soit-une antienne, soit un répons et
