vel tres aptantur in Ssyllabas, ipseque sole vel duplicate neu-
mam, id est, partem constiütuunt canlilene; sed pars una vel plu-
yes distinttionem faciunt, id est congruum respirationts locum.

Aïnst, par exemple, ces quatre mots : Dix Dominus mu-
lieri Chanunææ étant chantés forment chacun, selon Aribon
commentateur de Gui d'Arezzo, une syllabe musicale; le pre-
mier et le second réunis donnent un neume, le tout constitue
une distinction. Unam ergo syllabam habet in DIXIT, fartlem in
DIXIT DOMINUS; diséinétionem in DIXIT DOMINUS MULIERI CHANA-
NÆÆ. (Aribo Sholasticus. Scripiores. t. 2. p. 216.)

OR, ce qui distingue dans la suite du chant une syllabe musi-
cale d’une autre syllabe, un neume d’un autre neume, une phrase
d'une autre phrase, c'est, suivant Gui d’Arezzo, la manière
plus ou moins serrée dont on les note et dont on les exprime :
tota pars compresse et notanda et exprimenda, syllaba vero com-
pressius ; ou plutôt c'est le retard de la voix sur la dernière note,
lenor vero, td est mora ultimæ vocis.… signum in his divisiont-
bus extitit. Ce retard est presque imperceptible à la fin d'une
syllabe musicale, il est plus marqué après un neume ou inembre
de phrase musicale, #ewma, pars cantilene, il devient très-sen-
sible après une distinétion ou phrase musicale complète. 7ewor,
td est mora ultimaæ vocis in syllaba quantuluscumque, amplior in
parte, diutissimus vero in distinitione.

AiLLEURS, Gui d’Arezzo parlant de la note qui termine le
chant dit qu’elle résonne avec plus de lenteur et se fait enten-
dre plus longtemps. Vox famen que cantum tlerminat, oblinet
Principatum : ea enim ct diutius et morosius sonat.(Microl. c. XI.)

Voyons l'exemple et le commentaire d’Aribon :

= —$ = CI ge ——

a —  ——1—

 

 

 

 

Di-xit Dôminus mu-lfi- e- ri Chananæ-®.

La finale de dixrf est quelque peu longue, la finale de Domi:
nus l'est davantage, la finale de Ckananæe Y'est beaucoup. 7»*
DIXIT fénalis XIT aliquantulum fprolendatur. In DIXIT DOMINUS
finalis NUS producatur amplius. In DIXIT DOMINUS MULIERI CHA-
NANÆÆ /inalis producatur diutissime.
