leur durée ne peut être moindre que celle des notes voisines.
Bien qu'il faille lier les mots que le sens ne permet pas de
disjoindre, la nécessité de cette liaison naturelle ne peut donc
excuser ceux qui, dans le chant surtout, courent d’un mot sur
l'autre en glissant avec rapidité sur les syllabes finales.

AINSI, par exemple, en chantant:

Du l Ç

8 Efs |

Laudâte püeri Déminum. Adjuväbit eam.

RES EeS

Ju-va pu- sil- l4-nimes.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

on ne devra pas abrépger les syllabes finales des mots Zaswdéée,
Peri, adjuvébit, Fuva, de manière à jeter, pour ainsi dire, ces
syllabes à la tête du mot suivant et à faire entendre ces groupes
inintelligibles 494, rido, bite, vapu. Toutefois, il ne peut être
question de prolonger les finales en faisant peser la voix sur elles;
ce qu'il faut, c'est les poser doucement pour laisser entre les
mots le vide qui doit servir à les distinguer sans cependant les
disjoindre, distinélim quamuis conjunéte. Ce temps vide n'est
pas un silence : il est rempli par la note elle-même, dont la
légère résonnance unit et distingue à la fois les mots, comme
les teintes plus ombrées unissent et distinguent les traits d’un
tableau.

La division des mots dont nous parlons n’est donc pas une
séparation : il serait ridicule, sous prétexte de bien distinguer
les mots, de s'arrêter après chacun d'eux; car s’il est fatigant et
odieux, molestum et odiosum, d'émettre les syllabes une à une
comme si on voulait les compter, il ne peut être raisonnable de
débiter un texte par mots détachés comme s’il s'agissait d'en
calculer le nombre.

REMARQUONS aussi qu’en considérant comme longue la syllabe
finale des mots, on ne peut vouloir autoriser la coutume
qu'ont plusieurs chantres de renforcer cette syllabe, comme si
jamais elle pouvait être susceptible de recevoir l'accent; nous
avons dit et nous répétons que toujours dans la langue latine
