invidus nostra hac intentione presumptum puitet antiihonarium
beatissimi Gregorii ei nosler amicus opponat, in quo guecumque
dicimus probare multipliciter possumus. (Ibid. p. 278.) L'Anti-
phonaire grégorien offrait alors, contrairement à ce qui se voit
dans nos livres de chant modernes, des notes distribuées en
petits groupes ou formules appelées fodafus, clivis, lorculus,
etc. Ces formules traditionnelles que nous avons décrites plus
haut, ayant pour but principal d'indiquer Îa liaison ou la sépa-
ration des sons, aïidaient par la même à établir dans le chant
les divisions dont parle S. Odon: elles sont une preuve que
ces divisions, ainsi qu'il le dit, doivent exister dans le chant
grégorien.

L'IMPORTANCE de ces divisions est du reste affirmée par d’au-
tres auteurs antérieurs à S. Odon et à Gui d’Arezzo. Ainsi
dans le traité en forme de dialogue qui a pour titre Scko/ia
Enchiriadis de arte musica (Gerbert. Script. t. 1. p. 183.), nous
lisons également que parmi les choses nécessaires à une bonne
modulation il faut mettre l’art des distinétions, c’est-à-dire l’art
de joindre les sons qui doivent l'être et de séparer ceux qui
doivent être disjoints. Discipuzus : Prosequere si qua adkuc
bone modulationt necessaria. MAGIisTER : Oôservandam quoque
dico distinthonum rationem, id est, ut scias quid cohærere conve-
niat, quid disjungi. Quant à la manière de marquer les divi-
sions dans le chant, elle n'est autre selon Gui d’Arezzo que la
tenue de la dernière note : {enor, id est mora uliimeæ vocts,
signum in his divisionts existit. Nous trouvons dans le traité
que nous citions tout à l’heure la confirmation de cette do-
étrine; il s'agit de savoir ce que c'est que de donner du nombre
au chant : gw#d est numerose canere? On répond que c'est ob-
server les durées plus ou moins longues des pauses : aé{endatur
ubi produétioribus, uôt brevioribus morulis uiendum sit. Car de
même qu il y a des syllabes longues et des syllabes brèves, il
y a aussi des sons qui doivent être longs, d'autres qu'il faut
faire brefs; afin que ces durées diverses des sons ou des syl-
labes soient combinées avec une certaine régularité et que l'on
puisse marquer les divisions du chant comme on distingue les
pieds dans les vers. Quatenus ufli que syllabe breves que sun
longe allenditur, ila qui soni produlli quique correpti esse
