CES divisions en syllabes musicales, en parties mélodiques, en
distinctions, facilitent beaucoup l'étude et la pratique du chant;
car, dit toujours S. Odon, l'esprit et l'oreille peuvent aisément
saisir ce qui.est divisé, tandis que ce qui ne l'est pas demeure
toujours confus; g#12 omne quod dividitur facile capitur tam
usu quam sensu, quod vero indivisum idem est et confusum..………
Telle est la raison pour laquelle le chant a été partagé en syl-
labes, en membres et en distinctions; aigue hec causa est pro-
ter quam et syllabe et partes ac distinttiones etiam in musica
excogiate sin.

CE n’est pas qu'il faille considérer les divisions introduites
dans le chant comme un simple moyen d’en faciliter l'étude,
comme une manière d'analyser et pour ainsi dire d’épeler le
chant, bonne seulement pour apprendre à le lire; dans la pensée
de S. Odon, comme dans celle de Gui d’Arezzo, ces divisions
sont inhérentes à la nature même du chant, et doivent se faire
sentir dans l'exécution. Si S. Odon n'est pas aussi explicite sur
ce point que Gui d'Arezzo, s’il ne dit pas comme lui de quelle
manière les divisions doivent être rendues sensibles dans la
pratique, il laisse suffisamment entendre qu’elles n'appartiennent
pas à la pure théorie, lorsqu'il assure que le mode différent
suivant lequel on peut diviser le chant en syllabes, en parties
mélodiques et en distinétions, produit avec les mêmes notes
une mélodie toute différente; mélodie médiocre et embarrassée,
si les divisions sont faites sans goût et sans souci de la propor-
tion; mélodie facile et agréable, si les divisions sont au contraire
bien proportionnées. Zanta enim dissimilitudo hoc argumento
fiert potest ut eumdem cantum pene alium reddere videatur ct
difficilrs fit cantus el minus deletlans. Si ejus syllabas et partes ac
distintliones similes feceris, ejus difficultatem tolli et dulcedinem
augeri videbts. (Ibid. p. 277.)

Pour confirmer ce qu'il avance sur l'usage des divisions dans
le chant et montrer qu'il ne dit rien de lui-même, le saint Abbé
de Cluny allègue l’Antiphonaire de S. Grégoire : Sed ne quis

 

qu’enfin ces divers chants réunis composent un Antiphonaire : Una, duæ vel plures
ex his musicæ partibus, versiculum, antiphonam vel responsorium perfiiunt; el
sicut mulle et diverse sententiæ ad volumen usque concrescuni, ila mulle el diverse
cantilene Antiphonarium cumulate perficiunt. (Ibid. pag. 280.)
