die ne permet plus d'établir entre les divisions du texte et celles
du chant le rapport que nous signalions tout à l’heure.

IL arrive alors, en effet, qu'à un même mot répondent deux
syllabes musicales où même un plus grand nombre, quelquefois
tout un neume ou membre de phrase musical : #{ aliquando una
syllaba unam vel plures habeat neumas, aliquando una neuma
plures dividatur in syllabas; dans ce cas le membre de phrase
grammatical peut la plupart du temps suffire à une distinction.
C'est ainsi, par exemple, que dans le verset du Graduel Zxsy/-
tébunt de la Vigile de la Toussaint, cette phrase : Cantéte
Démino cénticum novum, se trouve former deux distinétions
musicales ; tandis que dans l’Antienne à Magnificat du Vendredi
de la deuxième semaine de l'Avent et dans l’Introit du quatrième
Dimanche après Pâques, elle n'en constitue qu'une seule.

L'HARMONIE qui doit exister entre les divisions du chant et
celles du texte n'exige donc pas que le nombre des unes ne
dépasse jamais le nombre des autres; il est nécessaire seule-
ment que les repos amenés par le mouvement naturel de la
mélodie ne nuisent pas à l'intelligence des paroles : celles-ci
avant tout doivent pouvoir être comprises, et c'est en ce sens
que l’on dit que dans le chant grégorien la lettre domine; mais
celle-ci n'est pas maîtresse jusqu'au point de déterminer seule
et toujours les endroits où le chant doit s'arrêter pouf finir soit
la syllabe musicale, soit le neume, soit la distinction.

SouvenrT, en effet, les formes de la mélodie commandent les
divisions; la mélodie l'emporte alors sur le texte, sans toutefois
le contrarier; la lettre est sujette sans perdre de sa valeur : //-
Lera est 1bi loco subjeitt, et cantui servit in eo quod cantus pre-
dominatur ct decorat duttionem. (Elie Salomon. Scripi.t. 3. p.44.)

LA prépondérance est ainsi donnée à la musique toutes les
fois que le chant a une forme régulière et déterminée d'avance.

C'EsT ainsi que les versets des Psaumes, quels qu'ils soient,
se partagent régulièrement en deux parties par la médiante; la
loi générale de la Psalmodie l'exige ainsi, bien qu’en consultant
seulement le sens du texte, celui-ci eût permis souvent de les
chanter d’une seule haleine et quelquefois même d’un seul trait.
Ainsi, par exemple, ce verset de Psaume : 7% mandésti * man-
déta tua custodtri nimis, se partage après le second mot; le
