mandations de Hucbald et des autres auteurs une invitation
à battre la mesure dans le chant. Qu'il nous suffise pour le
moment de voir l'importance que ces auteurs attachent aux di-
visions dans le chant, et de comprendre la manière dont ils
veulent qu’on les fasse sentir : comment, ainsi qu'ils le disent, ce
sont les pauses qui produisent ce résultat : Mora ullimæ vocts
signum in his divisiombus extstit.

Nous avons parlé des pauses qui doivent s'observer dans
le chant, à propos des divisions qui doivent partager le texte
et le rendre intelligible; et cela parce que c'est le sens du texte
qui régulièrement marque les endroits où la voix doit se reposer
dans le chant; si, à cause de l'étendue que prend parfois la
mélodie, il est nécessaire de s'arrêter plus souvent que ne l’exi-
geraient la construétion et le sens du texte, il reste toujours
vrai de dire qu'entre la syllabe qui finit un membre de phrase
et celle qui commence le membre suivant il faut une division,
et une division plus marquée qu'elle ne le serait entre deux mots
intimement unis par le sens; de plus, entre deux phrases distinc-
tes, la séparation devra être plus sensible qu'entre les membres
d'une même phrase; par conséquent après un membre de phra-
se, la tenue de la dernière note sera celle que Gui d’Arrezzo
dit devoir exister après un neume ou membre de phrase musi-
cal : {enor, mora uliimaæ vocis amplior in parte; après une phra-
se complète ce sera la tenue qui marquera la fin des distinétions:
diutissimus in distintlione. Les auteurs que nous avons cités,
en parlant ainsi de la dernière note comme devant être prolon-
gée, ne veulent pas dire que les précédentes ne puissent quel-
quefois l'être aussi et en même temps; il est en effet assez natu-
rel de préparer le repos qui doit se faire sur la note finale par
un ralentissement progressif des notes précédentes; c'est ce que
Gui d’Ârezzo fait clairement entendre lorsqu'il dit que de
même qu'un coursier au moment d'arriver au terme ralentit sa
marche, de même à la fin des distinétions la voix comme fati-
guée ralentit la récitation. Uf in modum currentis equi semper
in fine distinthonum rarius voces ad locum respirationts acce-
dant, ul quasi graui more ad repausandum lasse perventant.
(Microl. c. xv.) Ordinairement toutefois ce ralentissement ne se
fait sentir qu'à partir du dernier accent si la note finale est
