exemples précédents d’un simple fantlum, mais d'une formule,
celle-ci porte seule le ralentissement, ou si les notes qui se rap-
portent à la pénultième syllabe peuvent y avoir parfois quelque
part, toujours est-il que ces notes seront moins longues dans
le cas dont il s'agit que dans celui où le chant se termine par
le punélum. Supposons, par exemple, que l’Introït cité plus
haut finisse ainsi :

 

 

=
MO —5—

SU-— mus.

 

Ici le fodatus qui remplace le funé?um est très-long, le c/ima-
cus à cause de cela l’est moins que dans le premier exemple.

Posons donc ici en principe, pour le cas dont il s’agit, que plus
la formule finale aura de poids par elle-même, moins il sera
nécessaire de prolonger les notes qui précèdent sur la syllabe
pénultième.

IL est évident qu'il faut toujours conserver à ces notes de la
pénultième syllabe le mouvement ordinaire, lorsque le mot se
termine, non par un simple #um‘?um ou une formule seule,
mais par une série de formules; car alors c’est sur la dernière de
celles-ci que doit se faire sentir la pause.

Tour ce que nous venons de dire concerne spécialement le
repos final du chant. A l'égard des pauses introduites dans le
corps de la mélodie, voici ce qu'il faut observer:

1° Comme nous l'avons dit, ce n'est pas proprement la respi-
ration qui indique les pauses, mais bien le retard de la voix sur la
dermière note, retard gradué d'après l'importance des divisions :
voilà le principe. Pour la pratique on doit voir si la syllabe,
le membre ou la distinétion finissent par une note simple ou
par une formule.

Nous avons déjà dit ce que vaut soit la note simple soit
la formule à la fin d'une syllabe musicale: la note simple est
faible sans être brève, la formule s'exécute d'une façon douce
et posée, sans qu'il soit besoin d’en ralentir le mouvement. A la
fin d'un neume ou membre de phrase, la pause devant être plus
marquée, la note simple se trouve être naturellement plus
longue. Quant à la formule, si elle se compose de deux notes
