où ce temps vide et la longue finale qui en résulte n'existent
pas; c'est à la fin d'une conjonétion ou d'une préposition, lorsque
celles-ci ne jouissent pas du privilège de l'accent. Ainsi, dit
encore Quintilien, lorsque je-profère cércwm littora je prononce
ces mots comme un seul, sans division. Quuwm dico cIRCUM
LITTORA lamquam unum enuncio dissimulata distinétione. (Inst.
or. Ï. 5.)

TouTe cette doctrine des grammairiens que nous venons de
reproduire est applicable au chant grégorien, celui-ci devant
être exécuté de telle sorte que le texte demeure toujours intel-
ligible et les mots par conséquent toujours distinéts. La dis-
tinétion des mots exige, comme nous venons de le voir, que
les syllabes finales possèdent une certaine valeur, non en inten-
sité, mais en durée; non une valeur d’accent, maïs une valeur de
pause. |

IL est d'abord nécessaire que la syllabe qui termine le mot
soit nettement proférée; l'attention à bien accentuer la syllabe
pénultième ou l’antépénultième ne doit jamais porter à suppri-
mer celle qui suit Diucida erit pronunciatio, st verba toia
exterint; quorum pars devorart pars destitui solet, flerisque
extremas non perferentibus dum priorum sono indulgent. (Inst.
or. XI. 3.) C'est encore Quintilien qui parle ici; la faute
signalée dans ce passage est surtout commise par ceux qui
donnent à la syllabe accentuée la valeur d’une longue, tandis
qu'elle doit être seulement forte; la syllabe longue, c'est la
finale, Quintilien le disait tout-à-l’heure; il ne suffit donc pas,
ni en parlant, ni surtout en chantant, d’articuler nettement
la syllabe qui termine chaque mot, il faut encore y reposer la
voix assez de temps pour que l'oreille puisse saisir la division
dés mots.

Pour bien diviser les mots, il faut donner aux syllabes qui
les terminent une valeur en durée au moins égale à celle que
l'on attribue soit au son qui précède soit à celui qui suit. Ainsi,
dans l'exemple cité plus loin, la note r# qui répond à la syllabe
Le ne peut être ni moins longue que la note précédente 74, ni
plus brève que la note suivante /4. Nous devons dire la même
chose de la note #5 correspondante à la syllabe r3, de la note ja
sur la syllabe #5, dé la note s0/ qui se rapporte à la syllabe va :
