simple; et si cette note est composée, c'est sur elle seule que
porte le ralentissement. On peut prendre pour exemple l4//e/£1a
qui termine, par exemple, les antiennes du huitième mode au
temps pascal : _—

= 02 —
8

 

 

Alle-lû- ja.

 

CE n'est pas la note finale qui seule est longue ici, c'est avec
elle la pénultième. Nous disons, avec elle; car ce serait une faute
de prolonger cette avant-dernière note de manière à couper
court sur la dernière. Si à la syllabe pénultième correspond une
formule, celle-ci est également ralentie, lorsque du moins la der-
nière note est un far?um. C'est ce qui se présente, par exemple,
à la fin de Hymne 7e Deum.

 

 

| y

in aeter-num.

 

 

 

 

 

[cr le ralentissement porte à la fois sur le c/macus et sur le
punilum.

S'IL arrive que la syllabe pénultième présente, non une formule
unique, maïs plusieurs (la note finale étant toujours un fanéZum),
c'est alors la dernière qui seule doit être ralentie avec le
punélum; comme, par exemple, à la fin de l'Introït Vos autem
gloriär:.

C—

ee —

 

 

 

 

 

 

Les notes ralenties sont les suivantes :

E—
He

SuU— mus.

 

 

CE serait une faute d'appuyer sur la note #5 qui participe
au ralentissement général de la formule, mais reste faible,
Quand la syllabe finale est surmontée, non plus comme dans les
