c'est ce que l'on appelle proprement réfosdre, et les chants basés
sur ce premier procédé sont appelés Réon#s. Ainsi par exemple,
le chantre dit : Amévit eum Dôminus ef ornévit eum; le chœur
reprend : Amévit eum Déminus et ornévit eum; le chantre dit
un verset et le chœur redit le L#ons, c'est-à-dire répète en tout
ou en partie ce qu'il a déjà réondu. C'est là notre Répons bref.
Autrefois les Répons prolixes c'est-à-dire les Répons qui suivent
chacune des Leçons de Matines, comme aussi le Répons sur les
degrés, ou Graduel, qui suit l'Epttre, se chantaient de la même
manière; c'est-à-dire que le chantre donnait d'abord le corps du
Répons jusqu'au verset, le chœur le répétait avec les mêmes
paroles et le même chant et enfin le reprenait de nouveau après
le verset. C'est encore ainsi que se chante | 4//e/41a de la Messe.
Cet usage fait comprendre pourquoi, par exemple, le verset du
Graduel Priésquam reste en suspens après dixit mihi : autrefois
on reprenait immédiatement : Pridsquam le formérem.

LA seconde manière consistait à intercaler dans la suite du
Psaume ou du Cantique une sorte de refrain primitivement très-
court, appelé Anéienne. À l'origine, l'Antienne se chantait de
deux en deux versets; plus tard on ne la fit plus habituellement
entendre qu'aucommencement et à la fin du Psaume. L’Antienne
de l’Invitatoire ou au moins sa dernière partie se chante encore
ainsi après chaque deux versets. Bien qu'elle se répète au début
en manière de Répons, la manière dont elle s’entremêle au
Psaume l'a fait regarder comme une Antienne, On aura une
idée plus exafte encore du caractère de l’Antienne en se rappe-
lant la manière de chanter le Psaume Venfe au jour de l'Epi-
phanie dans l'office rornain, ou bien les Psaumes pour la consé-
cration des autels d’après le Pontifical.

Das les Répons, les versets sont plus ou moins nombreux,
et communément choisis dans Je Psaume. Quelques Répons,
comme par exemple Aspéciens a longe, du premier Dimanche
de l'Avent, et Z{#era me, de l'Office des morts, ont encore
actuellement plusieurs versets ; les autres n'en offrent plus
qu'un seul.

Avec les Antiennes on chantait ardinairement tous les ver-
sets du Psaume dans leur ordre, sauf à l'Offertoire où les versets,
dont l'usage ne s'est maintenu qu'à la messe des Défunts, sont
