nn a

Eructävit cor me-um verbum bonum.

 

 

 

 

 

 

 

nn —— =

E-ruct4vit cor me- um verbum bonum.

 

 

 

 

 

EN bémolisant cette note s7 on altère gravement la mélodie;
et c'est ici surtout qu'Elie Salomon, dont nous avons cité les
paroles indignées à propos du & #0/ dans les Leçons, aurait
raison à ce qu'il semble, de crier au scandale.

ÎL y a aussi pour la terminaison du Psaume dans les Introits,
des différences en rapport avec les premiers mots de l’Antienne.
Seulement elles sont moins nombreuses, et ne peuvent plus
être usitées qu'avant la reprise de l'Introit, aux mots Arwen.

EN voici deux exemples :

ue: =
Mode. 1. 2ae—

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

q_——+#
secu- l6rum. A- men. Gaude- #mus.
F
8° |
Mode, Li 8 _!
eu ou ae. Ad te levävi.

À CHAQUE page du Graduel et de l’Antiphonaire grégorien,
on remarque le même soin à tout harmoniser selon les règles du
goût le plus délicat, de façon à ce que non-seulement chaque
phrase prise isolément coule avec ce naturel et cette limpidité
qui sont le cachet des œuvres à la fois simples et belles, mais
qu'elles se succèdent et s'enchatnent les unes aux autres tou-
jours avec aisance et douceur.

Sous ce rapport, les Répons soit ceux de Matines, soit celui
de la Messe, appelé Graduel, ne sont pas moins bien composés
que les Antiennes. Les Versets, même dans les riches vocalises
du Graduel, conservent un caractère récitatif très marqué. De
même que pour les Psaumes et les Antiennes, la fin des Ver-
sets s’agence soit avec le corps même du Répons, soit avec
la reprise ou réclame d’une manière toujours simple et naturelle.
