Come l'enseigne l'Ange de l’école (2. 2. quest. 13. art. 4.), la
louange divine dans le ciel sera un vrai chant, 2# sané?is vocaLIs
aus Det. Que notre musique soit donc ici-bas le prélude de
celle de l'éternité, une musique vraiment belle, vraiment pieuse,
vraiment sainte, et pour cela vraiment grégorienne. Soyons
heureux, selon la pensée exprimée dans les Zwséituta Patrum
(Gerbert. Scripiores. t. 1. p. 8), qu'avant d’être admis à la béati-
tude céleste, il nous soit permis de nous unir par nos chants au
concert des Anges et des Elus dans la louange du Dieu trois fois
saint. Mettons nos âmes à l’unisson de nos voix, selon le mot
de S. Benoît dans sa règle, mens nostra concordet voct nostre.
Prions et chantons avec humilité, amour et respect, dans la com-
ponction du cœur et la crainte du Seigneur, dans la ferveur de
l'esprit et l’ardeur des saints désirs. Que soulevés par le chant et
comme déjà transportés dans le ciel nous contemplions les mys-
tères divins dans la suavité et la pureté du sentiment, dans la
sainte animation et la joyeuse gravité de la dévotion, dans la
douceur de la mélodie et l'ivresse des jubilations; qu'au milieu du
concert des voix, dans les transports d’une ineffable allégresse,
nous bénissions Dieu notre Créateur, afin qu’un jour résus-
citant parmi les Saints nous puissions le louer avec eux, lui qui
nous a appelés, et triompher dans la joie éternelle où il vit et
règne pendant les siècles des siècles. Amen. Vos igitur sic
stemus tin disciplina psallendr, ut secundum Kegulam B. Benedili
Patris nostri mens nostra concordet voci, cantantes et psallentes
in conspellu sanile Trinitatis et sanilorum Angelorum, com-
punéli corde cum tremore et in timore divino, devota mente, amore
supernorum, spirilus ardore, intimo desiderio accensi, ut per
verba que pangimus, ad celestia elevaii, cœlites effeéhi, arcana
contemplantes, suavt animo, pura anima, jucunda spirilus gravt-
late, concordi levitate, dulci melodia, nellareo jubilo, organtica
voce, el ineffabili letitia jubilemus Deo Crealori nostro; ut tan-
dem inter Sanélos resuscitati mereamur eum qui nos vocavif, in
æterno gaudio tripudiantes laudare, ub1 vivit et regnat per omnia
sæcula seculorum. Amen.
