les syllabes, de manière à faire ressortir comme spontanément
le sens de la phrase soit grammaticale soit musicale.

Ces liaisons ou ces divisions se trouvent, comme nous l'avons
dit, rigoureusement commandées et nettement déferminées soit
par les formes de la mélodie, soit surtout par celles du texte.
D'où il suit, comme nous l'avons également remarqué, que si
le rhythme du plain-chant est libre, en ce sens que la manière
d'unir et de diviser est celle de la prose, il n’est pas pour cela
arbitraire. Les principes que nous avons posés peuvent donc
servir à régler plusieurs voix aussi bien qu'une seule et à rem-
plir la première condition requise pour bien chanter en chœur,
à savoir, l'ensemble. Ce point est très-important, car il vaudrait
mille fois mieux tolérer quelques imperfections, et même de véri-
tables fautes, que de briser cette harmonie nécessaire, cette unité
dans le mouvement qui fond toutes les voix en une seule. Les
{nstituta Patrum contiennent à ce sujet les recommandations
les plus pressantes et les plus sévères. Rien ne paraissait plus
funeste à nos pères que ce qui arrive parfois dans les chœurs,
où plusieurs, lisons-nous, s’érigent en maîtres, les uns peut-être
par piété, d'autres parce qu'ils ont l’autorité, ceux-ci parce qu'ils
ont une voix plus sonore, ceux-là parce qu'ils se croient quel-
que chose et veulent se faire remarquer. Chez les uns comme
chez les autres, il y a défaut de discrétion et de modestie
et souvent aussi de science. De là naissent inévitablement
des erreurs; par là se trouve fomentée la discorde des esprits
aussi bien que celle des voix; le trouble du dedans amène au
dehors le scandale, quand on voit ceux qui ont mission de
louer le Seigneur s'entredéchirer de la sorte. Celui qui cause ou
nourrit la discorde dans un chœur, qu'il soit supérieur ou sujet,
que ce soit pour bien ou pour mal chanter, peu importe, celui-
là se rend gravement coupable devant Dieu, les Anges et les
hommes. Vam in Choris ubr plures magistri volunt esse, aliquis
forsan propter relipiositatem suam, alius propter prælationem,
alius propter vocts sonoritatem, alius putans se aliquem esse, ut
videatur et audiatur, et nullus 1storum nec modum potest habere,
aut nescit, et forte nec scientiam habet. Unde necesse est ut error
oratur, fomes discordie morum et vocum; et non solum 1st
inter se intus non bene æmulantes turbantur, verum etiam hi,
