l'on fait attention à la leçon des manuscrits grégoriens, qui
par exemple pour l’Antienne du Psaume 131 porte cette modu-
lation encore ambrosienne :

— = a a

 

 

 

 

 

 

 

 

Et omnis mansu- e-tüdinis ejus.

ON l'a régularisée dans beaucoup de livres de cette façon :

Ë

D un
R 8
8 a

Rs

Et omnis mansu- etüdinis ejus.

 

 

 

 

 

 

CE qui n’a plus la même saveur d’antiquité, ni le même
‘charme. |

LoRSQUE des Psaumes ou des Versets se chantent soit avec
Antienne, soit en manière de Répons, il est nécessaire, pour en
apprécier le caractère mélodique et en comprendre les règles,
de les considérer comme ne faisant avec l’Antienne ou le Répons
qu'une même suite.

Ainsi pour ce qui est d’abord du chant avec Antienne, celle-
ci doit s'enchaîner avec les Versets de telle sorte que l’on passe
du Verset à l’Antienne et de l’Antienne au Verset avec le plus
de naturel possible. On sait que le Verset du Psaume dans le
chant grégorien se chante sur la dominante qui varie selon les
Modes. Partant de la finale de l’Antienne pour monter à cette
dominante la voix les relie l’une à l’autre au moyen de ce que
l'on appelle l’/#fonation comme on le voit au tableau suivant :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Finale. Intonation. Finale. Intonation. Finale. Intonation.
1% Ç _ mn dl 3° F- ii —
Mode, Mode, *— * Mode. —|t—
—# — à
Finale. Intonation, Finale. Intonation. Finale, Intonation.
. 4° É s° —#" #1 6!
Mode, ä Mode. A ———# — Mode, —-2—

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Finale. Intonation, Finale. Intonation. Finale. Intonation.

LEE

a "

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
