 

° — EURE LUE eL
| r 3 $ é

stus; ab auditi- ne ma- la

| LA], £
y 110,11 1 2199 a |
= et

nn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

non timé- bit.

SANS doute, comme nous le disions, il y a dans le Sacerdo-
tale romanum quelques altérations; mais celles que nous don-
nent d’autres livres, que nous pourrions citer, sont bien autre-
ment graves, et souvent plus sérieuses encore dans la pratique.
Donnons un exemple de ce que devient une mélodie ancienne
habillée à la moderne. Le chant de l'hymne au Saint-Sacrement,
Pange lingua, était autrefois du troisième Mode; par suite d'une
transformation déjà ancienne, nous le trouvons du deuxième,
et c'est ainsi qu'il est noté dans le Sacerdotale Romanum. Nous
le donnons ensuite en notes de musique, tel à peu près qu'on
le chante à Rome actuellement:

HYMNE PANGE& LINGUA
d'après le Sacerdotale.

Pange lingua, glori-6-si Cérporis mystéri-um, Sangui-

RE

à
nisque preti- 6si, Quem in mundi preti-um Fructus ven-

tris gener6-si Rex effûdit Génti-um.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CHANT MODERNE DU 7 4NTUM ERGO.

D | 1 À
. à ad Ï ln. Lu
LL | Ÿ ° o

 

 

 

 

 

 

 

JL

 

 

 

 

Les
Tantumer = go sa - cra-mén _ tum

 

 
