quinte : c'est pourquoi, l'authentique et le plagal dans ce cas
ne font qu'un Mode; et c'est probablement cette circonstance
qui a fait dire que S. Ambroise a inventé les quatre Modes
authentiques, auxquels S. Grégoire aurait ajouté les Modes pla-
gaux. Il est moins facile de savoir pourquoi les Orientaux, qui
ont aussi dans leur musique des Modes authentiques et des
Modes plagaux, attribuent les premiers à David et les seconds
à Salomon.

Pour apprendre à discerner le caraétère de chacun des huit
Modes, les anciens ont composé huit formules ou mélodies-
types dont nous avons déjà parlé et que nous reproduisons ici.

 

 

 

 

 

 

 

 

:. ‘Primum quærite regnum Doi.

 

 

 

à . 4 &
a

 

 

 

 

RE

Se-cûndum autem simi-le est hu- ic.

a en a :

Térti- £ a di-es est quod hæc rasta sunt.

iv.

 

 

 

 

 

 

 

HR À —
a ë CE

a
Quarta vigf-li- a venit ad e-0s.

Y. Es PUS
RE —

Quinque prudéntes intravérunt ad nüpti-as.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

VI. 6

 

A ds

 

 

 

 

—

 

‘Sexta: hora sedit super püte- um...
