l'œuvre de S. Damase, de S. Gélase et principalement de
S. Grégoire-le-Grand, Pontifes singulièrement inspirés de Dieu
à cette fin. Je ne dirai pas que plusieurs ont été composés par
de très-saints et très-savants Moines, qui florissaient au hui-
tième, neuvième, dizième, onzième et douzième siècles; et nous
savons tous, relativement à leurs œuvres, qu'avant de les écrire,
ils se munissaient de la prière et du jeûne. Je ne dirai pas, comme
l'attestent tant de monuments conservés jusqu’à nous, qu'avant
de composer un chant ecclésiastique les auteurs observaient la
nature, le caractère, le sens des paroles et la circonstance dans
laquelle ce chant devait être exécuté; classant ensuite les résul-
tats de cette étude, ils déterminaient le mode ou ton correspon-
dant soit pour l’acuité ou la gravité du chant, soit pour le mou-
vement ou le rhythme, soit pour la disposition des demi-tons,
soit pour les allures particulières des modulations, soit pour la
marche propre des mélodies. Ils distinguaient le caractère propre
aux chants de la Messe de celui qui convient à l'Office : autre
était le style de l’Introït, autre celui du Graduel ou celui du
Trait; autre celui de l’Offertoire, autre celui de la Communion,
des Antiennes et des Répons; différente aussi était la psalmodie
après l'Antienne de l’Introït et la psalmodie dans les heures ca-
noniales; différent enfin était le chant à exécuter par une seule
voix ou par le chœur. Et tout cela, ils le circonscrivaient dans
la limite de quatre, de cinq, tout au plus de six cordes; et quel-
quefois, mais bien rarement, entre sept et huit intervalles. Je ne
dirai rien, je le répète, de ces choses en particulier; mais j'affir-
me que le chant ancien est admirable et inimitable par une finesse
d'indicible expression, par un pathétique émouvant, par une sim-
plicité toute naturelle; qu'il est toujours frais, toujours neuf,
toujours vert, toujours beau; qu'il ne se flétrit pas, qu'il ne vieillit
jamais... tandis que les mélodies modernes arrangées ou sura-
joutées, depuis le milieu du treizième siècle jusqu'à nos jours,
ne peuvent se faire entendre, sans que tout de suite elles appa-
raissent ce qu'elles sont, stupides, insignifiantes, fastidieuses,
rügueuses et incohérentes. (Tom. 1. p. 81.) ”

DE ce que l'art moderne, comme le dit malheureusement
avec trop de raison l'illustre #aesfro romain, n'a plus le secret
de cette musique d'autrefois, faut-il en conclure que ce secret
