vi pe î 2 —0— %
+ ———— CC
Septem sunt Spiritus antethronum De-1.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Octo sunt be-ati- -tüdines.

 

On ne peut trop admirer, dans le répertoire grégorien, la
manière dont les diverses parties de chaque morceau se com-
binent et s'enchaïnent, la physionomie propre qui a pu être
donnée à chaque genre de chant et qui, sans nuire à l’expres-
sion spéciale à chaque mélodie, permet de distinguer un Introït
ou une Communion d’un Offertoire, celui-ci d'un Graduel ou
d'un Répons de Matines. Malgré la gêne que semblerait devoir
imposer la réalisation de conditions aussi complexes, la mélodie
se fond toujours avec le texte, fait avec lui un même corps, et
se prête à tous ses mouvements, lui donne de la force, sans en
perdre elle-même; et tout cela sans apprêt, sans prétention,
sans moyens extraordinaires, avec les seules ressources de la
gamme diatonique, et d'un rhythme toujours simple et peu
apparent, quoique en réalité très-riche et très-varié.

REPRODUISONS ici à ce propos une page de Baini, traduite
littéralement de son Mémoire historique et critique sur la vie
et les œuvres de Palestrina. (Rome, 1828.)

“ Les mélodies véritables et anciennes du chant grégorien
(quoique puissent dire et écrire contre mon assertion tous ceux
qui font de la musique) sont absolument inimitables. On peut
les copier, on peut les adapter, Dieu sait commel à d'autres
paroles; mais. en créer de nouvelles, aussi riches que les ancien-
nes, cela ne peut se faire, cela ne s'est jamais fait.

” JE ne dirai pas que la plupart de ces mélodies furent l'œuvré
des premiers chrétiens; que plusieurs sont de l'antique synago-
gue, et par conséquent nées,—qu'on me permette l'expression,
— quand l’art était vivant. Je ne dirai pas que beaucoup sont
