 

 

_—

us u——

nn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

in te sperävi. | in te sperdvimus.
Exemples : n a
| 1 |
1
in te sperävi. in te sperävimus.

Tourerois lorsqu’à la médiante des deuxième, cinquième et
huitième Modes, il se rencontre un monosyllabe ou un mot hé-
breu ayant l'accent sur la finale, la note pénultième du chant
correspond à ce monosyllabe ou à cette finale, et y demeure
suspendue, de façon à ce que la dernière note du chant est sup-
primée : c'est ce que l’on appelle une médiante rompue.

Las — fes

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

indûtus est. De- us Isra- él.

LORSQUE la médiante des autres tons finit par un mot hébreu,
on traite celui-ci comme s'il était accentué à la manière latine,
c'est-à-dire accentué sur la pénultième ou l’antépénultième.

ON ne compte pas non plus l’accent du monosyllabe final.

 

 

 

 

De- us Isra- el. et exâudi me.

S'IL arrive, dans ce dernier cas, que le monosyilabe soit pré-
cédé d’un mot accentué à la pénultième, il n'y a pas alors de
syllabe accentuée sur laquelle on puisse appuyer la note pénul-
tième de la modulation. Faute de mieux, on prend la syllabe
qui a le plus de valeur après l'accent, c’est-à-dire la finale,

be — 7 ° ° ° SZ
= Rien ne pourrait motiver : =

un …

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

lætébitur rex. 1ætabitur rex.

2° Dans certaines médiantes, à savoir celles des premier, troi-
sième et septième Mode, la formule commence par une élévation
de la voix à la quatrième note à partir de la fin. Il faut remarquer
