LE ton des Psaumes à l’Introit dérive du ton ordinaire, comme
les deux exemples suivants suffiront à le démontrer :

F 1 pa
7 ne 0 0 eme men
Mode. ——4— =

Eructävit cor me-um verbum bonum, dico ego 6pera

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1,
®
me- a Re- gi.
rer
Eructâvit cor me- um ver-bum bo-num, di-co ego

à ——"#-

ff,
Y

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6pera me-a Re- gi.

g Lx 2 —#-2—8—8-20 0

Mode, —®

 

 

 

Eructävit cor me-um verbum bonum, dico ego 6pera

 

 

 

 

 

 

 

me- a Rogi.

+ _—_ L_
1

Eructävit cor me-um verbum bonum, di-co ego 6pera

 

 

 

 

 

 

 

me-a kRegi.

EN faisant la même comparaison dans le quatrième Mode,
on comprend combien est fautif le & #07 introduit dans les livres
modernes aux Întroïts de ce Mode.

LE sz, qui est naturel dans la psalmodie ordinaire du qua-
trième, est répété au ton solennel, comme le ré dans celle du
huitième, et doit par conséquent rester naturel.
