 

G Ce
” f—a se — so. #4
Mode. = 8

 

 

mms

 

 

 

 

 

 

 

 

 

euouae Be-é£tam me dicent. euouae.

eee

E- âûntes i- bant,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ton ss
e e a R
irrégulier, —2 2 6 _ à _

—0t— Fa le

 

a
euouae Nos qui vivimus.

ON rencontre d’autres différences encore dans les listes que
nous ont données Bernon, Aurélien, Hucbald, Réginon, Gui
d'AÂrezzo, etc. : plusieurs d’entre elles, ayant un caractère trop
suspensif pour être employées sans que l'Antienne suive immé-
diatement, sont à cause de cela tombées de bonne heure en
désuétude.

LA médiante n’est pas soumise au même genre de variations
que la terminaison : elle se modifie, et encore légèrement, sous
l'influence de l’accent tonique, d’après les règles que nous allons
ici résumer aussi brièvement que possible.

Vorct d’abord la formule des médiantes pour chaque mode :

Ares or mmeren 3. nn te Ann nn

et nunc et semper. eu 66e. eu 66 e.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Are mr s ae te CR
6 U 6 © e. 6 U 6 6 e€6. 6 u 6 6 e.
£ a _ a
S & Ça a
 e-—0—— LL —
ou S 7 4 &

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

e u 6 6 €. e u 6 6 €. 6e uU 6 6 6€.

1° Dans chaque formule la note pénultième du chant doit
coïncider avec celle des deux avant-dernières syllabes qui porte
l'accent tonique.
