que cette élévation de voix constitue une sorte d’accent mu-
sical, indépendant du reste de la formule : c'est pourquoi on
peut l’anticiper pour le mettre d'accord avec l'accent du texte,
de façon que si la syllabe à laquelle correspond régulière-
ment la quatrième note dont nous parlons, c'est-à-dire la
seconde syllabe avant celle que nous avons dit devoir coinci-
der avec la note pénultième de la formule, vient dans le mot
après l’accent tonique, on anticipe l'élévation de la voix sur
cet accent.

ss MC

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Démino me- o. stéri-lem in domo.
et non pas:
Es +
a =
Dômino me- o. stéri- lem in domo.

SELON le besoin, les mots hébreux sont traités tantôt à la
manière latine, tantôt selon les règles de l’hébreu.

Ca Pa mes EE

es

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lauda Jerüsalem Dôminum. Qui regis Isra-él intende.

Les règles que nous venons de donner à propos des médian-
tes des premier, troisième et septième Modes sont applicables à
la terminaison du cinquième et du septième.

Nous trouvons ces règles généralement observées dans les
anciens monuments; il faut avouer cependant que nos pères les
ont parfois négligées et ne se sont pas toujours fait une loi aussi
absolue de n'élever jamais la finale du mot. Dans un chant des
Psaumes un peu rapide, cette loi peut amener en effet une
certaine gêne. De plus, dans les Psaumes de l'Introit, et par
conséquent dans le ton solennel propre aux Cantiques Evan-
géliques, la modulation présente des groupes de notes qui
exigent ou permettent un rhythme plus indépendant du texte.
