soit perdu absolument et sans retour? Nous ne le croyons pas,
et tout ce que nous avons exposé dans le cours de cet ouvrage
témoigne, ce nous semble, du contraire. Il est vrai que pour
reprendre goût au plain-chant, en retrouver l'esprit, et appren-
dre à en composer du nouveau qui ne soit pas trop indigne de
l'ancien, il faut connaître celui-ci, et par conséquent l'étudier;
le connaître et l’étudier en lui-même, tel qu'il est et non pas
tel que l'ont fait soit les erreurs des copistes distraits ou ma-
ladroits, soit les retouches beaucoup plus déplorables de ceux
qui depuis deux cents ans ont voulu mettre à la mode du jour
l'œuvre des siècles. Or cette connaissance et cette étude sont
possibles, disons mieux, sont faciles. Il est facile de restaurer,
en quelque sorte note pour note, la phrase grégorienne, facile
aussi de retrouver la manière de l’exécuter.

ET en effet, il nous reste heureusement encore des monu-
ments assez nombreux et assez concordants pour reconstituer
la plupart des morceaux du répertoire grégorien dans toute
leur pureté primitive. Si à la longue quelques variantes se sont
glissées même dans les manuscrits, si vers la fin, c’est-à-dire à
partir du quatorzième siècle, la notation est moins soignée et
la forme des groupes plus ou moins altérée; il n’en est pas moins
vrai que, même à travers ces variantes et ces altérations, on
reconnaît la phrase grégorienne. Comme exemple, voyons le
le chant du Graduel de la Messe des Morts, tel que le donne
le Sacerdotale Romanum auquel nous renvoie le Cérémonial
des Evêques (liv. 1. chap. 27.) et comparons-le avec la version
des manuscrits.

GRADUEL ÆEQUIEM ÆTERNAM

extrait du Sacerdotale Romanum, —(Venetiis, M.ccccc.xx111.)
approuvé par le Pape Léon X. (uo.xx.)

mire : As ane

v r F ï ï r

Réqui-em ætér- nam do na e-is

£ Te,

D6- mine: et lux perpé-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
