PEuTr-ÊTRE serait-ce ici le lieu d'exposer la théorie des Modes
de la musique grégorienne. Mais pour l'approfondir, il nous
faudrait entrer dans des explications plus spéculatives que prati-
ques, et plus longues que ne le comporte le cadre de cet ouvrage.
Contentons-nous de quelques observations.

LA loi des Modes dans le chant n'est que l'application à la
composition musicale de. la loi d'unité nécessaire à toute œuvre
d'art. L'unité mélodique d'un morceau de plain-chant résulte
principalement de deux choses : de ce qu’il y a dans ce morceau
1° une note principale de. réctfation, autour de laquelle la voix
aime de préférence à se mouvoir : c'est ce que l'on nomme la
dominante; et 2° une note principale de cadence, sur laquelle
la voix vient de préférence se reposer : cette note est la ##aée.
Dans les récitatifs proprement dits, il y a, comme nous l'avons
vu, diverses dominantes et diverses formules de cadences, qui
permettent d'établir, pour ces récitatifs mêmes, une certaine
classification, sans que toutefois on puisse les ‘ranger dans des
Modes très carattérisés. Les Antiennes et les Répons, surtout
en ce qui concerne les cadences, présentent moins de vague,
une allure mélodique plus appréciable, un Æode ou manière
d’être plus facile à déterminer ou à classer.

Ox sait que les théoriciens distinguent communément huit
Modes, ayant pour finales et pour dominantes respectives celles
que nous représente le tableau suivant : :

Finale. Dominante. Finale. Dominantr,

I. RE — LA OU LA —.. MI . AT

IT. RE — FA ou LA — UT

IIL. MI — UT ou SI — SOL: tt
IV. MI — .LA ou SI — Mt

V. FA — UT ou UT — s0L

VI. FA — LA OÙ UT — MI

VII. so — RE

VIII, so — UT

Dans la série des Modes, les impairs sont dits au/hentiques,
_c'est-à-dire principaux ou primitifs; les autres 2/agaux, c'est-à-
| dire collatéraux ou dérivés. Chaque Mode authentique a la même
finale que le plagal correspondant : les notes qui sont dans la
_quinte au-dessus de cette finale se trouvent communes à l'au-

thentique et au plagal. Les Antiennes du Psautier ambrosien
que nous avons données ‘plus: haut dépassent. à peine cette
