E l’affinité que présentent entre elles les diverses
. modulations dont se composent les récitatifs litur-
 giques, nous nous sommes trouvés en droit de con-
 clure que ces récitatifs dérivent tous d’une même
| | source et appartiennent à une même tradition.
Cette tradition, croyons-nous, est celle de l'antiquité toute
entière, des Grecs et par conséquent des Romains, aussi bien
que celle des Juifs. Les opinions émises sur ce sujet par les
auteurs, dont les uns soutiennent que les chants de l'Eglise ont
été empruntés aux nomes grecs, et les autres qu'ils viennent du
moins en partie de la synagogue, peuvent facilement se con-
cilier, pourvu qu’on ne veuille pas poser une thèse trop absolue,
comme s'il s'agissait de mélodies reproduites exaétement note
pour note. Dès l'origine, l'Office divin dans l'Eglise se présente
comme une tradition antérieure; ainsi quand les Aétes des Ap6-
tres nous rapportent que Pierre et Jean montèrent au temple pour
prier, ad horam orationis nonam, on voit assez clairement, par
l'expression même dont se sert saint Luc, qu'ils allaient prendre
part à une prière liturgique. L'existence, en ce qui concerne la
louange divine, d'une tradition passant de l’ancienne loi dans la
nouvelle, résulte d’ailleurs du fait seul que les Psaumes et les
Cantiques de l’ancienne loi sont devenus de plein droit l'apanage
de la sainte Eglise, qui en fait encore et en fera jusqu'à la fin des
siècles le texte principal de ses chants. Dans ces conditions, il
n'est guère possible de supposer que l'Eglise a recueilli les
paroles sans garder aucune réminiscence de la manière dont on
s'en servait et des mélodies sur lesquelles on les chantait.
QuanT à l'usage liturgique des Psaumes et des Cantiques,
c'est-à-dire au partage du texte et à la distribution des rôles
entre les chœurs et le peuple, nous remarquons dans la liturgie
chrétienne trois manières principales, qui étaient également en
usage dans la liturgie mosaïque.
LA première consiste à faire répéter par le peuple ou par les
chantres les paroles prononcées par le leéteur ou les chantres :
