 

+

 

 

 

 

 

 

Hic méritis redolendo sacris plus ac veneréndus.

È | = — -
eg

Subvéni-at nunc magnificus nostris quoque vo- tis,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E— |
—0—+- Per Re 1

Ætérnæ pâtriæ cives fore quo mere4mur.

è — :
= ni

De- o Patri atque Na-to, laus cum sancto Fla- tu sit,

 

 

 

 

 

 

—

+ tt

Semper per infini-ta sæculé- rum sæcu-la.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1

 

A men.

QuANT au mode d'exécution, il ne s’est pas non plus perdu
entièrement; et on peut le retrouver aussi bien que la note même
du chant. À défaut d'autres moyens, nous aurions pour nous
guider, comme le remarque très-bien Monsieur le chanoine
Gontier (Méthode de plain-chant, page xiv.), la tradition, qui
s'est perpétuée malgré tout dans certains morceaux demeurés
populaires, comme le G/or:a, le Credo, le Te Deum, le Viltime
paschali, etc. Mais ce n'est là qu'un point de départ; nous pou-
vons, après avoir renoué le fil de la tradition, remonter le cou-
rant, et par l'étude attentive et comparée des anciennes nota-
tions, retrouver le principe à la fois rationnel et traditionnel,
d'où découlent toutes les règles propres à l'exécution du chant
liturgique. C'est ce que nous avons essayé de faire, en montrant
comment il faut savoir donner au chant le rhythme naturel au
discours, rhythme qui consiste à unir et à diviser les sons ou

 
