qui forts sunt, audientes scandalisantur; et ubl Deum deberent
laudare, potius ibt dijudicentur ad invicem mordere ct certare.
Quicumgque ergo in Choro discordiam et errorem subministrai
el nutrit, sive Prelatus sit an subditus, sciat se graviter delin-
quere in Deum et Angelos ef homines, seu vera an vana modu-
latione hoc faciat. (Gerbert. t. 1. p. 1.)

CE n'est pas qu'il faille dans le chant exécuté en chœur négli-
ger aucune des règles que nous avons données : seulement le
mouvement doit être ralenti en proportion de la force des voix.
Quant aux notes d'agrément, comme le s/rophicus et le gwz-
lisma, difficiles et même impossibles à rendre par plusieurs voix,
elles devront être considérées comme des notes ordinaires.

Les formules grégoriennes sont très-délicates de leur na-
ture, et nous ne devons nullement nous étonner de voir les Ger-
mains et les Gaulois, ainsi qu'il est raconté’, éprouver quelques
peines à les rendre avec la perfection que les voix italtennes y
mettaient, et y mettront encore facilement le jour où le rhythme
martelé aura disparu aussi bien en deça qu'au delà des Alpes.

Puissions-Nous voir se réaliser bientôt le retour complet aux
saines traditions que d’autres avant nous ont préparé, et qui est
l’objet des aspirations d’un si grand nombre. Alors le plain-chant
ne sera plus ce que nous l'avons vu, quelque chose qu'il faut bien
subir, mais qui ne dit rien à l'art et ne donne rien à la piété.

LE chant grégorien en lui-même et bien exécuté est vraiment
le chant de l'âme, le moyen d'expression toujours simple et natu-
rel mais puissant de la vraie prière; non pas de cette prière froide,
qui s’isole comme si elle avait peur d'elle-même, mais de la
prière sociale et liturgique, qui épanouit le cœur et soutient dans
l’âme le saint enthousiasme, l'élan et la joie; joie de l'espérance
qui doit préparer à celle de la jouissance dans le sein de Dieu.

 

1 Peut-être Jean Diacre dans sa vie de S. Grégoire-le-Grand exagère-t-il, avec
plus de complaisance et de fierté nationale que de justice et de vérité, la rudesse
des gosiers éswveurs, comme il dit, des Germains et des Gaulois. C’est ainsi que
nos pères en jugeaient, comme le prouve cette note significative que l’on peut lire
encore à la bibliothèque de S. Gall, dans un manuscrit très-ancien en regard de la
critique de l’historien italien : vide jattantiam Romansscam erga Teutoñes et Gallos.
D'un autre côté, il est également difficile de croire aux mauvais tours que les chan-
tres italiens, au dire du moine d’Angoulème, auraient joués aux élèves que leur
avait donnés Charlemagne, pour que ceux-ci ne puissent enlever aux Italiens le
monopole de la bonne exécution du chant.
