Ox remarque ici une différence entre l’intonation du troisième
Mode et celle du huitième, composée cependant des mêmes de-
grés. Cette différence consiste en ce que dans le troisième
Mode l'ascension du 4 à l'f se fait au moyen d’une ligature,
qui ne se retrouve plus au huitième Mode, où la voix au con-
traire procède syllabiquement. La raison en est que dans le hui-
tième Mode l’Antienne finit en s0/ et dans le troisième en #2,
et qu'il serait dur de monter de cette note jusqu'à l’# sans
ligature, tandis qu'en partant de s0/ l'ascension par degrés
syllabiques n'offre pas la moindre difficulté.

IL faut aussi, dans quelque ton que l'on chante le Psaume,que
le Verset se termine de manière à amener naturellement le com-
mencement de l’Antienne avec lequel il s'enchatne. Comme les
Antiennes ne commencent pas toutes de la même manière, la
terminaison des Versets, dans la plupart des Modes, varie en
conséquence de diverses manières; voici dans chaque Mode les
principales terminaisons que les anciens appellent différences :
D

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Î
J
1 0e 0 = _8—2— 4
Mode. "9 — — y Fe
CN —«

a
Seculérum. Amen. eu ou a 8e Similébo.

f 8
6;
TS SE a 8 a n Ps, is

a——

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

euouae Euge serve bo-ne. A bimâtu. euouae.
£ A
É— _1
a danse Ma ts jte à ]
———— +
BR

Ave Ma-ri- a. euouae Estôte fortes. euouae.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

â
— = ts ss

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Vo-lo Pater. Va-do  euouae Exi cito.
D

 

 

2
a s Q
Mode. s—__—+— ——$# a

Re — ns

euouae  Remänsit pu-er Jesus.

 

 

 

 

 

 

 
