des versets choisis; mais à l’/#froïf et à la Communion on
chantait le Psaume, en commençant par le premier verset qui,
à l'/atroit, dans l'usage actuel, est demeuré seul avec le
Glôria Patri, et a disparu de la Communion ainsi que le Psaume
tout entier.

LA troisième manière consiste à chanter le Psaume d’un bout
à l'autre d'une même suite, sans rien répéter ni rien intercaler.
Peu importe du reste que le chant soit dans ce cas sur une même
corde ou sur plusieurs. Ainsi le 77azf à la Messe, bien qu'il se
poursuive sur une modulation variée, et soit alternée par les
chœurs, est cependant z# direllum, allant tout drof, sans reprise
ni répétition jusqu'à la fin. On voit ici à quel ordre d'idées
appartient l'expression ## direflum, et comment on désigne par
là simplement la manière dont le texte se combine, nullement
la variété plus ou moins grande des intervalles mélodiques.

Sous ce dernier rapport nous avons également distingué
trois sortes de chants : 1° ceux qui restent sur une même corde:
ces chants reéZo tono sont direttanés ou non; 2° ceux où l’on
marque seulement la fin des phrases ou des divisions principales
au moyen d'un accent musical, ou d'une cadence mélodique plus
ou moins prononcée; 3° ceux dans lesquels la voix parcourt avec
plus de variété et de liberté les divers degrés de l'échelle.

ENFIN nous avons eu, à un autre point de vue encore, 1° les
chants syllabiques, qui n'ont par syllabe qu'une seule note;
2° ceux qui n'ont sur la même syllabe qu'un seul groupe; 3° ceux
qui s'épanouissent sur la même syllabe en traits mélodiques
plus ou moins prolongés.

Tovrss ces différentes manières d'envisager les compositions
liturgiques sont nécessaires à connaître pour comprendre les
auteurs anciens, qui ne disent pas toujours assez clairement en
quel sens ils prennent telle ou telle expression, et à cause de
cela n'ont pas toujours été bien interprétés.

REVENONS aux Antiennes et aux Répons. Nous avons suffi-
samment expliqué les chants direétanés, en parlant au chapttre
précédent des récifatifs qui le sont presque tous.

Les Psaumes paraissent s'être d’abord chantés très-simple-
ment, si l'on en juge par les tons ambrosiens, que nous allons
d'abord faire connaître, pour servir de point de départ aux
