ce genre ne forment jamais diphtongue ea latin. Il faut donc
bien faire sentir les deux syllabes finales de Sgzrtfu-1, perpe-
lu-um, etc. _

Sr cette rapidité trop grande de prononciation doit être évi-
tée dans les pénultièmes faibles, à plus forte raison ne doit-on
pas créer mal à propos des diphtongues dans les syllabes qui
précèdent l'accent. Ainsi on doit bien se garder de prononcer
ruinas, pruinas pour ru-{nas, pru-fna. De mème il faut bien se
garder de prononcer #a-fio-nibus, confu-sio-ne, absor-buis-set,
pour #a-ti-o-n10us, confu-si-o-ne, absor-bu-1sset, etc.

IL suit encore de ce qui précède que dans la prononciation,
la même syllabe varie selon qu'elle se trouve être ou n'être
pas accentuée. Ainsi, par exemple, dans 64, l'o est accen-
tué : il faut prendre soin de le faire ressortir; au contraire,
dans orémus, oréte, l'accent ne porte plus sur cette voyelle :
elle retombe au rang des syllabes faibles. L'z qui appelle toute
l'énergie de la voix dans orére, oréte, s'efface à son tour dans
oravérunt, oravissem; et ainsi dans les autres cas semblables.
Autant il faut insister sur l'a dans #eccdre, peccéta, autant il faut
passer légèrement sur cette voyelle dans #accatéres, pecçatéribus.

Nous terminerons par un dernier exemple. Dans les mots
suivants qui tous sont dérivés du premier d'entre eux, voici
comment se place régulièrement l'accent :

Läbor, labéris, laborävi, laboravissem, laboravissénus. Donc
on prononcera : /ébor, labéris, laborévi, laboravissem, laboravts-
sémus. Et non pas selon la règle de quantité : Z24o7, labéris,
labôrävi, labüravissem, laboravissémus.

CoMME déjà nous l'avons dit, l'accent aigu destiné à marquer
dans chaque mot la syllabe qui doit être mise en relief et porter
l'effort principal de la voix, ne s'écrit que lorsqu'il en est besoin
pour prévenir tout doute sur la place qu’il doit occuper. L'accent
grave, qui appartient à toutes les syllabes qui n'ont pas l’aigu,
ne s'écrit jamais. Il ne faudrait pas prendre pour un véritable
accent grave celui qui sert parfois à distinguer deux mots de
même forme, mais différents; comme, par exemple, forte adjectif
et forte adverbe : cette sorte d'accent grave, appelé accent
discrétif, bon surtout pour aider dans l'étude du latin les com-
mençants qui ne peuvent pas pour l'interprétation des mots se
