la pénultième de eremus est devenue brève chez Prudence, à
cause de l'accent placé en grec sur l’antépénultième, épruos.

LA règle, depuis Auguste, consiste à donner l'accentuation
grecque à tous les mots empruntés à la langue grecque, lorsque
ces mots passent dans le discours latin avec les mêmes lettres
et les mêmes désinences. Ainsi, comme l'enseigne le grammai-
rien Servius (5° siècle), d'accord en cela pour le principe avec
Quintilien lui-même, l’on disait : per aéra, per æthéra. Que si
ces mots recevaient la désinence latine, l'accent grec cessait
d'être obligatoire, mais restait facultatif, deris ou aéris, pourvu
toutefois encore que la désinence n'altérât pas la syllabe accen-
tuée; ainsi l’on devait dire : ##sicé, musicén, et mésica mésicam.
L’accentuation grecque avait si bien prévalu, qu'elle s’imposait
même aux mots tirés de radicaux latins dont la désinence était
grecque. Ainsi de Miltiddes (Miriädns), on avait été conduit par
l’analogie à Sczprddes. L'on voit aussi par ce qui précède, que l’on
ne tenait pas compte seulement de l'accent premier, mais que
conformément aux lois de la grammaire grecque, l'accent variait
de position dans le même mot suivant la quantité de la syllabe
finale. C'était là une complication, et il serait difficile maintenant
de ressusciter toutes ces règles. La Renaissance voulut les rame-
ner sans les comprendre, et les règles qu'elle donna ne furent ni
celles d'Auguste ni celles de Cicéron. Les grammairiens depuis
la Renaissance placent l'accent dans les mots gréco-latins sur la
pénultième lorsqu'elle est longue en grec, et sur l'antépénultième
lorsque la pénultième est brève. Ainsi pour les mots qui sont
oxytons en grec, nous trouvons dans les bréviaires et missels,
par exemple, Parascéve, Pentecôstes, zelôtes etc, au lieu de Pa-
rascevé, Pentecostés, zelotés, comme le demanderait l’accentua-
tion grecque. De même pour les mots paroxytons : Zelésphorus,
Christéphorus, Areôpagus, Sarcôbhagus, Eleemésyna, Hÿades,
Cathedra etc.; bien qu'en grec nous ayons : Telsopépos, Xpioropépo,
"Apsonayos, Zapropayos, Eleuoouvn, Yadnc, Kabedpa, D'un autre côté, les
proparoxytons grecs: Banrioua, Xapioua,"Acxnau, Zuvabic, Ilapaderos,
Oeidouios, Oeédwpos, Kaxddaiuuv, Nixdônuos, "AGuoaoç, Auoixnais, "Eidwior
etc.; sont en latin accentués : Bapéisma, Chartsma, Aséssis,
Synaxis, Paradisus, Theodülus, Theodérus, Cacodémon, Nicode-
mus, Abÿssus, Diæcésis, Idélum etc.
