offrent une particularité remarquable : d’après l'enseignement
des anciens grammairiens " et l'usage constant de la langue
latine, aux époques où celle-ci était vivante, ces particules ont
la propriété d'attirer l'accent sur la syllabe qui les précède im-
médiatement, c’est-à-dire sur la dernière syllabe du mot auquel
elles se trouvent jointes, lors même que cette syllabe est brève
en prosodie. Ainsi on dira non seulement hominésque volu-
crésve, mais encore armdque, decordque laudatio, et non érma-
que, decéraque.

Nous avons ici un phénomène analogue à ce qui se produit
en français, lorsque le pronom 7e vient s’adjoindre au verbe, au
lieu de le précéder; comme, par exemple, dans ces locutions
dusse-je, puissé-je. Dans cette circonstance, en effet, la particule
je joue le rôle d'enclitique; c’est-à-dire qu'elle attire près d'elle
l'accent du mot.sur lequel elle s'appuie, faisant qu'une syllabe
même naturellement muette devient ouverte et accentuée : gue
je dusse, dussé-je; que je puisse, fuisse-je.

CETTE vertu, essentiellement inhérente à l'enclitique dans un
idiome parlé, n'a pu être négligée, encore moins mise en doute,
pour la langue latine, tant que celle-ci est demeurée langue vi-
vante, Mais depuis que le latin a cessé d'être d'un usage ordinaire,
les grammairiens profitant, pour ainsi dire, de ce qu'il n’est plus là
pour se défendre, ont pu le traiter à leur fantaisie, et oublier faci-
lement une règle particulière comme celle de l’enclitique, règle
qui a son importance, mais n'intéresse que la langue parlée. Ce
n’est ici, du reste, qu’une question de détail ; nous ne devons pas
demander aux grammairiens de l’approfondir, lorsque nous les
voyons devenus, pour la plupart, si peu soucieux de la question
générale d’accentuation, et que beaucoup d’entre eux ne sem-
blent même pas se douter, nous ne disons pas de l'importance,
mais de l'existence même des lois de l'accent dans le discours.

 

1 Copulativa gwe et disjunétiva w# et dubitativa se adjunétæ verbis, et ipsæ amit-
tunt fastigium, et verbi antecedentis longis positum acumen adducunt, et juxta se
proxime collocant. Sic, gwe, ut /émsindque laurüsque dei. \tem, ve,ut Hycantsve Ara-
bésve parant, et, calathisve Minerve. Ne,ut Hominésne, ferdve. (Diomedes, lib. 2.
de accentibus.)

Hæc (conjunétio gwe) et aliæ duæ conjunétiones, ve videlicet et #e, sunt apud
Latinos inclinativæ, quas Græci encliticas vocant. Solent enim suos accentus in
extrema syilaba præcedentis diétionis remittere.(Priscien, super xis. vers. Æneid. l 1 ),
