guider par le contexte, ne doit pas paraître dans un livre litur-
gique; et s’il s'y trouvait, il faudrait bien se garder de lui donner
une valeur pratique quelconque.

ON trouve aussi dans plusieurs livres liturgiques certains
mots marqués de l'accent circonflexe. Celui-ci, quand on l’em-
ploie, se place sur la syllabe penultième, pourvu qu'elle soit
longue selon les lois de la métrique, et qu'en même temps la
dernière soit brève. Ainsi conformément à ce que nous avons
expliqué plus haut (pages 35 et 36), on a d’une part #affra, et
d'autre part #afére. Coinme, après tout, le circonflexe contient
l'aigu, et que dans la pratique le résultat est le même, on écrit
maintenant avec l’aigu aussi bien #aféra que nattre, et le cir-
conflexe est laissé aux théoriciens.

Les règles d'accentuation, telles que nous les avons formu-
lées, ont pour but, nous l'avons dit, de joindre le plus étroite-
ment possible les syllabes qui appartiennent à un même mot,
de manière à ce que n'exprimant à l'intelligence qu'une idée
unique, elles produisent également pour l'oreille un tout indivi-
sible. Mais ce n’est pas dans la letture seulement, c’est aussi
dans le chant, qu'il importe de maintenir aussi étroitement unies
que possible les parties intégrantes de chaque mot. L'observa-
tion de l'accent peut, il est vrai, souvent suffire, même dans
le chant, pour obtenir ce résultat. Toutefois l'application à une
phrase chantée des lois d’'accentuation qui règlent la parole,
demande quelques observations spéciales qui vont faire l'objet
du chapitre suivant.
