REMARQUONS cependant que la règle ancienne trouve encore
son application dans la classe des mots grecs terminés en za,
auxquels, malgré ce que nous venons de voir pour les autres
mots, l'accentuation paroxytone a été attribuée généralement
par les éditeurs liturgiques, lors même que la pénultième est
brève; ainsi on accentue sur la pénultième : Æomilta, Phailo-
sophia, Prophetia etc., et puisqu’en cela l'on revient à l'usage
du siècle d'Auguste, il faut pour être logique traiter aussi
comme paroxytons .: Æwcharist{a, (mais on dit Ewchkartstia,
orum), également symphonta (bien qu'antérieur à Auguste,
mais ainsi accentué sous Auguste par un effet rétroaétif, dû à
l'analogie), Phantasta, Allegorta, Prosodia, Blashphemta etc.
Il pourrait y avoir difficulté pour les mots en za dérivés de #34
comme Alexandria (‘Aïskävdpeia). Mais bien que proparoxytons
en grec, ce mot et quelques autres deviennent en latin paroxy-
tons, parce qu'en grec #4 se transformant en 24 a l'accent sur
la penultième, comme nous le voyons dans Taiarua, Talaria;
’Axadfuua, *Axaômuia, Du reste, on pourrait dire aussi que dans
A lexandria, 1 dérivé de «za étant long reçoit l'accent d’après la
règle générale que nous avons vue plus haut, en vertu de
laquelle, par exemple, "Edwioy devient Zd6/um, et pour prendre
des exemples plus rapprochés par l'analogie : Baoiiuos, Basi-
lus ; Aäpuos, Dartus.

Les mots en 2## comme X'enodochtum, Nosocomtum, Orbha-
notrophium, ne présentent aucune difficulté, puisque la pénultiè-
me est en grec longue et accentuée : Esvodoyeiov, Nocaxousioy, "Oppavo:
rpoqeioy. On trouve aussi l'accent à la pénultième, quoique brève,
dans graphium (Tpapioy) et quelques autres mots.

RESTE une question : faut-il considérer comme paroxytons
certains mots que l'Eglise latine a empruntés à l'Eglise grecque
et qui au moment de l'emprunt avaient leur pénultième brève
chez les grecs eux-mêmes, bien que cette pénultième fut longue
dans la langue classique? Citons Pardclitus (Hapäxinres), éremus
(Eonuos), Afssopus (Yocuwnox), antiphona (’Avripuva), auxquels nous
ajoutons é/erson (éïéncov). Pour celui-ci et pour Pardchitus, l'ac-
cent est sans aucun doute sur l’antépénultième : l'usage actuel
est, pour les autres, de les accentuer sur la pénultième : er4mus,
hyssépus, antibhôna.
