que la pénultième de Ambrost, Gregori, soit brève, elle porte
l'accent : parce que cette forme contratte du vocatif est pour
Ambroste, Gregorte, que nous accentuerions Ambrôsie, Gregôrie,
d’après la règle générale, qui veut que l'accent ne remonte
jamais au-delà de l’antépénultième.

Nous nous arrêtons là en fait d'exceptions; parce que celles
que les grammairiens apportent en plus de celles que nous avons
données, n’ont ni la même importance ni la même certitude.
Dans une matière déjà suffisamment compliquée, il n’est pas
opportun d'ajouter sans nécessité de nouvelles causes de com-
plication.

: Nous n'ignorons pas que plusieurs grammairiens accentuent
sur la finale les mots apocopés, comme Geneféc, tepeftt, ill,
prodéc. D'un autre côté, les composés de jacere ne sont pas
considérés par tous comme des composés parfaits, et à cause de
cela-on trouve ces mots accentués sur la pénultième quoique
brève : benefécit, lepefécit, calefécit etc. D'autres composés
devraient, selon plusieurs, recevoir l'accent au point de jonction,
c'est-à-dire sur la finale du premier élément : /ur#4urando, ne-
quando, éxinde, quépropter. Nous ne disons pas qu'il n’y ait aucun
motif pour accentuer de la sorte les mots en question; mais
nous croyons l'usage contraire plus simple et non moins auto-
risé : nous dirons donc sans hésiter, conformément à la règle
ordinaire : bénefac, fébefit, {llic, prôduc, benéfacit, tepéfacit, cale-
facit, jurejurdndo, nequändo, extnde, quaprôbier.

Nous avons déjà parlé de la règle donnée par certains
grammairiens, qui enseignent que la phrase interrogative finit
par un accent. Ils confondent dans leur esprit l'accent logique
et l'accent tonique; quoiqu'ils en disent, celui-ci doit se placer
conformément à la règle ordinaire.

Toutes les règles que nous venons d'expliquer, concernent
les mots appartenant en propre à la langue latine. Il en est
d'autres que celle-ci a reçus du grec, et sur l’accentuation
desquels nous avons besoin de nous étendre quelque peu.

Les mots qui apparaissent dans la liturgie comme propre-
ment grecs, doivent sans aucun doute recevoir l'accentuation
grecque. Ainsi, par exemple, on devra dire Æ{k6strotos, theotd-
cos, bien que la pénultième soit longue en grec dans le premier
