L'ENSEIGNEMENT des grammairiens, relativement à la règle de
l’enclitique, s’est reflété, comme on le pense bien, dans la pra-
tique des imprimeurs, dont les uns ont observé la règle en
question, les autres l'ont méconnue. Il est rare toutefois de
voir les anciens s'en écarter, et la règle est si bien acceptée
par eux que les fondeurs de caractères, pour le cas de l’encliti-
que gze, la plus fréquente des trois, trouvent plus simple de
fondre l'accent sur le corps même de la lettre 7; procédé accep-
table, à la condition cependant que la pointe de l'accent soit
dirigée vers la voyelle précédente, à laquelle elle se rapporte :
ce qui ne s'est pas toujours observé. Mais peu importe; nous
n'en avons pas moins ici un témoignage précieux en faveur de
la règle de l’enclitique.

On objette qu'en disant décordgue aussi bien au nominatif
qu’à l’ablatif, il ne sera plus possible de distinguer les deux cas :
nous répondons qu'on a, pour éviter la confusion, les mêmes
moyens que dans 4/ decéra, où la même équivoque existe, sans
que l’on ait à changer l'accentuation en changeant de cas. Que
deviendraient les règles, s’il fallait les modifier pour un sem-
blable motif, s’il fallait si bien couper court à toute équivo-
que, qu'on dispense l’intelligence du leéteur ou de l'auditeur de
tout travail ?

N2z interrogatif dans v2desne, que dans ubique, undique, tlaque
etc., cum dans vobiscum, nobiscum etc., bien qu'unis au mot à la
manière des enclitiques, n'ont pas, comme celles-ci, la propriété
d'attirer l'accent sur la syllabe qui les précède immédiatement:
ils influent sur l'accent, seulement en ce qu'ils accroissent d’une
syllabe le mot sur lequel ils s'appuient, et obligent par consé-
quent à avancer l'accent; mais celui-ci se place d’après la règle
générale, sur la pénultième ou l’antépénultième, en tenant
compte de l'addition faite au mot. Ex. vidésne, venérene, ubtque,
hndique, htique, (laque, vobtscum.

La règle est la même pour les adjeétions monosyllabiques
ce, se, met, dem, nam, etc.; ainsi on dit : Æw#sce, redpse, ibidem et
tpsemet, dlinam, dôinam, dbivis etc.

IL nous reste à mentionner parmi les particularités d’accen-
tuation que peuvent offrir les mots latins, les vocatifs contrac-
tes des noms en #5, comme Amwmbrosius, Gregortus etc. Bien
