plus soutenu par les paroles, perd de sa force et de son carac-
tère. Le texte et la mélodie doivent donc se prêter un mutuel
secours; pour cela il faut que le chant soit un langage modulé,
mais qu'en étant modulé il ne cesse pas d'être un langage.
On doit appliquer au chant en général ce que Jacques Eveillon
dit de la simple psalmodie : Aéio loquentis est; et ideo fiert debet
tinlelligibiliter, id est ex lemperatione lingue et vocis, ul el ipst
qui canunt et qui ex allero choro auscultant, aure ac mente
Percipiant ea que dicuntur. (De retta psallendi ratione liber,
auttore Yacobo Evetllon, presbytero, Ecclesiæ Andegavensis
canonico. Cap. II. art. 1.)

C'EST peut-être ici l’occasion, avant d'aller plus loin, de dire
un mot des divergences que présente la prononciation du latin
chez les différents peuples. Ces divergences sont telles que deux
interlocuteurs se parlant latin, mais chacun avec sa pronon-
ciation, ont peine à se comprendre, quand encore ils y parvien-
nent. Ces manières diverses de prononcer une même langue
tiennent aux habitudes différentes prises dans la langue mater-
nelle, et dépendent peut-être aussi en quelque chose de la con-
formation particulière des organes vocaux. Ce serait donc une
entreprise difficile à réaliser, sinon impossible, que de vouloir
arriver sous ce rapport à une parfaite uniformité.

[IL est cependant certaines règles de prononciation plus impor-
tantes, qu'il serait possible et facile d'observer partout, et que
l'on nous permettra de signaler ici à l'attention des maîtres de
lecture .et de chant.

ÏL faudrait d’abord, ce nous semble, poser en principe qu’en
jatin toutes les voyelles aussi bien que toutes les consonnes
doivent être prononcées. Cette règle est, il est vrai, formulée
dans les grammaires; mais il est de fait qu'elle n’est pas observée
partout avec toutes ses conséquences. Ainsi le mot latin co#-
stantia est prononcé chez nous comme son dérivé français
constance, dans lequel l'articulation de la lettre # ne se retrouve
plus représentée que par le son nazal donné à la voyelle. Le
latin demande que dans constantia, on soit prononcé comme
dans connex1o, et an comme dans fa#ass; que l'on dise par consé-
quent aussi 2#'/en'de, en donnant aux voyelles z et # le son pur
qu'elles ont dans ## ferra, et en articulant la lettre # aussi distinc-
