2° On enfreint plus grièvement les lois de l'accentuation,
lorsqu'on relève par l'accent deux ou trois syllabes dans le
même mot; ex. séméificétur au lieu de sanéificétur; côngregd-
tiône au lieu de congregatiône.

3° La faute est plus grave encore quand on déplace l’accent;
ce qui arrive lorsqu'on le porte sur la dernière syllabe des mots,
ex. Deñs mes; ou qu'on lé recule au-delà de l'antépénultième,
en disant cércuitus, péssionts, 6mnipolens, mhlieres, sénguinibus,
au lieu de circéitus, passiônis, omntpotens, multeres, sangutnibus;
ou enfin, lorsqu'on place l'accent à l’antépénultième, quoique la
pénultième soit longue, cénspeilus, cérona pour conspélius et
corôna; et à la pénultième quoiqu'elle soit brève: ex. circumdéta
au lieu de circémadalta etc.

4° Remarquons encore que si plusieurs monosyllabes se sui-
vent, on ne doit ni supprimer, ni ajouter, ni déplacer aucun
des accents requis d’après les règles ordinaires.

C'EST donc une faute de dire {4 es ou {# és; la règle générale
veut que l'on prononce ## és, avec l'accent sur chaque mot.
Mais il n’en faut pas sur le premier, dans 2# ns, de té, in et
de étant conjonttions. Ce serait donc une double faute de dire
fn nos, dé te.

5° Lorsque plusieurs accents se suivent immédiatement, ils
doivent tous être exprimés. Ainsi il faut dire : 74 Déum, Te
décet, ds méum, th és Déus, et non pas Z£ Deum ou Te Déum,
Té decet ou Te décet, Üs meum ou os méum, tu és. Deus ou
éu es Dés.

6° On doit éviter de traiter comme enclitiques les monosyl-
labes déclinables, tels que £, #, vos, nos, etc. Ces monosyllabes
ont leur accent propre et ne changent rien a l’accentuation du
mot qui précède. Il ne faut pas dire : confirmé me, adjuvé nos,
mais conftrma mé, ddjuua nés. I] faut surtout bien se garder
de prononcer ad}gua nos, protége nos. Dans ce cas, comme dans
les précédents, chaque mot doit recevoir l'accent ou en être
privé d’après les règles ordinaires.

Faur-il, en observant l'accent, tenir également compte de la
quantité? Il semble que les rhéteurs grecs parlant latin et es
grammairiens leurs disciples l'ont fait. Mais il est douteux que
cette manière fût celle des premiers Romains; si elle a existé,
