il est certain qu'elle n'a duré qu'un temps assez court, et
qu'elle est restée circonscrite dans un cercle fort restreint : à
aucune époque, elle n’a été la prononciation vraiment usuelle.

LE vrai mode de prononciation du latin consiste à observer
l'accent seul, sans s'inquiéter de la quantité autrement que pour
savoir où placer l'accent dans un mot composé de trois syllabes.
C'est cette prononciation que nous avons reçue de la tradition
pour l'usage liturgique; c'est la seule possible dans une langue
qui doit être universelle, et dont il faut bannir ce qui est exclu-
sivement du domaine de la convention.

IL ne peut être question d'une troisième manière de pronon-
cer le latin, qui consisterait à observer les longues et les brèves
d'après les lois de la versification, mais sans tenir compte de
l'accentuation. Ceci serait contraire aux lois essentielles de la
parole, dont l'accent est l'âme, accentus anima vocis. Toute la
tradition témoigne en faveur de l'accent. Toujours nos pères
l'ont scrupuleusement respecté, si bien que lui seul peut servir
à expliquer la manière dont se sont formés les mots dans les
langues dérivées du latin. C'est pour n'avoir pas tenu compte
du rôle de l'accent dans les mots, que la science étymologique est
tombée si souvent dans des aberrations qui ont fait douter d'elle.
En prenant au contraire pour base de ses recherches l’accentua-
tion, elle eût sans trop de peine et avec pleine garantie donné
les lois du travail de transformation qui de tel et tel mot latin
a fait un mot italien, espagnol, provençal ou français.

Ex latin, dans le latin tel que le parlaient nos pères et tel
que nous devrions encore le prononcer, si grande était la force
de l'accent tonique, que nous voyons la syllabe affettée de l'accent
dans chaque mot conserver dans les langues dérivées sa
prépondérance native, et résister ferme et intacte au courant
destructeur qui, dans la transformation du langage, attaque et
souvent emporte les autres syllabes. Loin de faire exception,
le français témoigne au contraire d'une accentuation du latin,
autrefois plus vigoureuse chez nous que dans les autres pays.
Ainsi, pendant que les autres langues ont conservé encore une
certaine sonorité aux syllabes qui suivent l'accent, presque
toujours le français les a supprimées, ou ce qui revient au même,
les a transformées en syllabes muettes. Avec fémpus, lémportis,
