parfois les confusions les plus étranges; comme, par exemple,
celle de nos lettrés de la Renaissance qui sont allés appeler
Prosodie \a quantité métrique des syllabes latines, comme si le
mot Prosodia chez les grecs, et même dans l'usage des latins,
avait eu ce sens. Sans doute, par extension, dans des auteurs de
décadence, ce mot s'applique un peu indifféremment à tous les
phénomènes du langage; mais en réalité le mot Zrosodia des
Grecs dont le mot latin accentus est la traduétion littérale, est
cette espèce de chant qui accompagne naturellement le discours.
Déjà cependant chez les Latins l'idée d'accenf se rapporte à
quelque chose de moins musical, par la raison que les latins
chantaient moins en parlant que les Grecs; l’accentus est donc
pour eux la variété d'intensité dans l'émission des syllabes, tout
autant et plus peut-être que la variété du ton.

ComxE on l'entend aétuellement, la Prosodie est toute autre
chose; par suite de l'erreur des docteurs en #s de la Renaissance,
ce mot exprime, non plus l'intonation propre à chaque syllabe
dans le discours, ni même le degré de force qui leur appartient,
mais leur durée relative. En ce qui touche maintenant à la lan-
gue française, le mot accent est appliqué presque indifféremment
à tous les phénomènes du langage, et prend ainsi les acceptions
non-seulement les plus diverses, mais souvent les plus dispa-
rates, et même les plus opposées.

Quor Qqu’IL en soit, il est certain que la quantité, telle qu'elle
est donnée dans les traités que l'on nomme actuellement traités
de prosodie, n'est pas l'accent. Ainsi, par exemple, au point de
vue de la quantité, la première syllabe est brève dans fazer et
elle est longue dans #41er; au point de vue de l'accent nous
n'avons aucune distinction à faire entre ces deux mots, qui ont
l'un et l’autre la première syllabe accentuée, féter, mdler, et se
prononcent absolument de la même manière. Prenons mainte-
nant Palernus et malernus; ici la syllabe initiale qui, eu égard à
la quantité, est brève dans Pa/ernus, longue dans wälernus, se
prononce dans la prose de la même façon, sans accent, en
donnant à la syllabe la durée requise pour que cette syllabe
soit nettement entendue.

DE même il ne faut pas chercher à appuyer sur la première
syllabe du mot orémus, plus que sur la première du mot oféribus,
