latine né serait d'aucun avantage pour rendre un texte intelli-
gible, si l’on négligeait la règle de l'accent.

L’ACCENT ne sert pas seulement à donner à la récitation plus
de vie et de mouvement, en variant le ton et la force des
syllabes; il a une raison d’être plus intimement et plus essen-
tiellement liée aux lois naturelles du langage : son but est de
fondre en un tout vivant les éléments du mot, en même temps
que d'aider l'oreille à distinguer les uns des autres les mots
dont se compose le discours. I] réunit toutes les syllabes d’un
même mot autour de l’une d'elles, comme autour d’un point
central; et c'est grâce à cette subordination que, malgré la
pluralité des syllabes, l'unité de l’idée se peint sensiblement
dans le son du mot. Sans l'accent, les éléments du mot sont,
comme nous disions, simplement juxtaposés; ils ne sont unis
et subordonnés que par l'accent. Ainsi dans une accentuation
régulière, chaque mot est produit par une impulsion unique,
qui commence avec la première syllabe du mot, atteint le point
culminant de sa force sur la syllabe principale, appelée pour
cela syllabe accentuée, et vient expirer pour ainsi dire sur la
fin du mot. Jusqu'à ce que la syllabe accentuée soit prononcée,
la voix semble monter, elle retombe ensuite sur les dernières
syllabes du mot, et s’y repose un instant avant de prendre un
nouvel essor.

Les syllabes qui appartiennent à un même mot n'ont donc
pas toutes la même importance dans la prononciation : il en est
une dans chaque mot qui doit dominer toutes les autres, en les
attirant à elle comme autour d’un centre commun.

CETTE syllabe principale est signalée à l'oreille par une
intonation plus forte ou plus aiguë, tandis que les autres syllabes
sont plus faibles, plus obscures, plus déprimées. Elle est appelée
par les anciens, syllabe aiguë (syllaba acuta); nous la nommons
syllabe accentué, l'accent aigu étant l'accent par excellence.
Cet accent ayant pour effet premier, du moins chez les anciens,
d'élever le £o# de la syllabe qui en est affectée, est désigné par
eux sous le nom d'accent tonique. Il appartient proprement au
mot auquel il donne la forme et l'unité. Nous avons déjà
remarqué qu'il doit se distinguer de l'accent oratoire, soit logi-
que, soit pathétique, lequel appartient plutôt à la phrase, et
