quoique les poëtes considèrent lo comme long dans le premier
cas et comme bref dans le second. En tant que pied métrique,
jäbilatio diffère de ädoratio, mais en prose le mouvement de
récitation est le même.

TELLE est la règle à observer pour toutes les syllabes non
accentuées, elles doivent être exécutées légèrement, sans aucune
insistance de la voix. Elles ont, il est vrai, une durée plus ou moins
longue; mais c'est uniquement en raison de leur poids matériel :
ainsi il faut naturellement plus de temps pour prononcer une
syllabe où la voyelle est accompagnée de trois ou quatre con-
sonnes, que pour en prononcer une autre qui n'a qu'une seule
consonne; et celle-ci demande plus de temps qu'une syllabe
composée d'une voyelle seulement. Mais cette inégalité de
durée entre les différentes syllabes non accentuées repose
uniquement sur leur poids matériel, et jamais sur la quantité
conventionnelle qui résulte de la distinétion établie entre les
syllabes au point de vue de la faéture des vers. Pour expliquer
ceci par des exemples, nous dirons que la première syllabe de
transférre exige nécessairement plus de temps pour être pro-
noncée que la première de reférre. Même différence entre les
syllabes initiales des mots sanéZôrum et salatis, etc. D'un autre
côté, la composition des mots fera que l'on prononcera la
seconde syllabe de adornére plus lentement que celle qui occu-
pe le même rang dans avorére, quoiqu'elle ait dans les vers la
même quantité : la raison en est que la syllabe a plus de poids
par elle-même dans le premier cas que dans le second.

PARMI les syllabes non accentuées, celles qui paraissent les
plus faibles sont les pénultièmes des mots qui ont l'accent sur
l’antépénultième; comme, par exemple, la pénultième des mots
sptritus, minere, péliora. Ceci tient à ce que l'éclat de la syl-
labe accentuée, qui précède immédiatement cette pénultième
faible, la fait paraître encore plus obscure. Toutefois, même pour
ces pénultièmes faibles, le nom de érèves ne convient pas. Il ne
faut donc pas les écraser violemment sur la dernière syllabe
pour les faire paraître plus rapides. Surtout il ne faut jamais
donner aux terminaisons latines #0, cum, cia, le son que l’on
donne en français aux diphtongues 10#, a, par exemple dans
nation. De même encore 1#, #um, uo et autres terminaisons de
