elles se trouvent jointes, par exemple, dans 4wyusse, reapse, semet,
ubinam, etc. Mais le mot lui-même n'en est pas pour cela privé.

3° La préposition cæ» après un pronom, comme dans mecum,
vobiscum, etc. ne forme avec lui qu'un seul mot qui s'accentue
d’après les règles données plus loin; mais la préposition elle-
même ne l’est pas.

LES mots unis par le sens à ce qui suit, de manière à perdre
l'accent, sont les suivants :

1° Les conjonéhons, si elles sont placées en tête de la phrase
ou d'un membre de phrase, n'ont pas d’accent: ainsi dans stcut
erat, aigue dixit, el vos, quoniam bonus, ut det 1llis, et in sæcula,
quia respexi quia fecit miki magna, les conjonétions sauf,
aique, ut, el, quoniam, quia, ne doivent pas être régulièrement
accentuées. Si dans les bréviaires ces sortes de mots sont,
malgré la règle, marqués de l'accent, comme gxôniaem, il ne faut
en tenir compte que lorsque certaines modulations, par exemple
la médiante des psaumes, demandent ou permettent un accent.

Les conjonctions, quoique placées en tête de la phrase ou
d'un membre de phrase, doivent porter l'accent si, étant isolées
de ce qui suit, elles ont une signification par elles-mêmes en
vertu d'une ellipse. Ainsi il faut évidemment accentuer #7 et sed
dans les exemples suivants : Æ : Tu in principio, Domine, ter-
ram fundasti. — Non dixit Fesus : Non moritur. Sed : Sic eum
volo manere donec veniam.

Si les conjonétions ne sont pas en tête de la phrase qu
d'un membre de phrase, elles reprennent l'accent : £x éulem,
fectt véro, dixit énim.

2° Les préposifions et adverbes-prépositions, si elles précèdent
immédiatement leur régime, n'ont pas d’accent. Ainsi dans
super eum, super cœlos, super nos, praeter Dominum, infra
lellum, supra montem, in manus, post parlum, de profundis, a
malo, in æternum, fer omnia, a solis ortu, in memoria æterna,
ab auditione mala, le premier mot de chacun de ces exemples
s'unit au suivant et ne doit pas, par conséquent, recevoir l'im-
pulsion de voix qui caractérise l'accent.

S1 les prépositions sont placées après leur régime, elles
reprennent aussitôt l'accent : /e prôpter, Le stne, lellum infra,
montem Shpra, fronde shper viridi.
