tement que l’# dans asswwpfio. Ce serait toutefois une moindre
faute de donner à la syllabe le son nazal du français, que de
supprimer l’# en pronqnçant 2#{er comme zfer.

Les Italiens prononcent g# mouillé, et ils disent zg»#o comme
nous disons agweau. (avec cette différence toutefois que l'effort
de la voix dans æ#0 porte sur la première syilabe et non sur la
finale). Il nous est d'autant plus louable de les imiter en cela,
que notre langue semble déjà nous yÿ inviter; toutefois prenons
garde alors de mêler les deux prononciations en disant non pas
antus anio, OÙ agu'nus agu'no, mais, ce qui est absolument
fautif, agwniss agunto.

Les Italiens également, et en général,comme l’on sait, tous les
peuples, hormis les Français et quelques-uns de leurs voisins,
donnent à la voyelle # le son de l'ex français. Ici encore il serait à
désirer que cette prononciation pôt devenir absolument univer-
selle. Remarquons seulement pour éviter toute erreur, au cas où
l'on désirerait se mettre à l’unisson sous ce rapport avec les
autres nations, que si l’# voyelle doit toujours être prononcée 04,
il n'en est pas de même de /’# consonne, c’est-à-dire de l'# qui
vient après 7 ou g. En Italie comme en Allemagne, et géné-
ralement partout, la prononciation du mot gwz4, par exemple,
n’est pas cos1a : elle se rapproche plutôt de cv4z.

Les diphtongues que nous exprimons en francais comme
une voyelle simple, doivent être en latin proférées comme deux
voyelles, mais d'une seule émission de voix. Ainsi en français
autel se prononce comme s'il y avait /e/, mais en latin ax/em
se prononce gowfem, en ouvrant la bouche sur 4 et en la fermant
sur 04 par un seul mouvement.

St nous insistons sur ces détails, c'est aussi parce qu'ils sont
nécessaires pour l'intelligence des anciens neumes, dont plu-
sieurs particularités ne peuvent s'expliquer qu'en supposant le
latin prononcé à la manière italienne, c’est-à-dire, après tout, à
la manière latine.’

 

1 Nous n’entendons pas dire cependant ici qu’en Italie s’est consérvée absolument
intacte, pour le latin, la prononciation des Latins eux-mêmes. Nous croirions volon-
tiers, par exemple, que le chuintement appliqué au c dans cœ/um, facem, ducis etc.
appartenait d’abord exclusivement à la prononciation populaire ; le 4, ou f légère-
ment frappé, par lequel commence l’articulation, lui donne seul de la grâce et de la
distinétion.
