FauT-il ici parler de ces modes de prononciation plus ou
moins étranges qu'amène trop souvent la négligence, soit des
lecteurs, soit des chantres? Ceux-ci surtout semblent parfois se
complaire à devenir inintelligibles. Les consonnes, les voyelles,
tout dans leur bouche est facilement défiguré, tronqué, déna-
turé. C’est ainsi, par exemple, qu'au lieu de Æyrce, on les entend
dire Xérie; pôtri ou pattri pour patri etc. C'est ainsi encore que
pour n'avoir pas voulu perdre la peine d'ouvrir assez pleinement
la bouche avant d'entonner, par exemple, Agnus Der, ils pronon-
cent sans s'en apercevoir Magnus où Nagnus Dei. Déjà, en par-
lant de la pureté qu’exige l'émission du son, nous avions signalé
des défauts de même nature; mais revenons aux principes...

CHAQUE voyelle, disions-nous, doit avoir le son qui lui est
propre, et chaque consonne l'articulation qui la distingue; et cela
d’après les lois du latin interprétées par l'usage des pays qui en
ont le mieux conservé les traditions.

Mais ceci. ne suffit pas; parce qu'il ne suffit pas, pour bien
parler, de prononcer correctement les syllabes; il faut encore
que celles-ci se suivent dans un certain ordre, dans l'ordre même
qui donne au langage d’être intelligible.

DE même qu'avec des vovelles et des consonnes on forme
des syllabes, ainsi avec des syllabes on forme des mots. Toute-
fois, ce qui constitue le mot, lui donne sa forme et son existence
comme mot, ce n'est pas la simple juxtaposition des syllabes. I]
ne suffit pas en effet que celles-ci se succèdent simplement, si
elles ne se fondent en un seul tout, en un tout indivisible, comme
l’idée que ce tout est appelé à exprimer. Les syllabes par elles-
mêmes prises isolément n'expriment rien de distinét ni de
complet; c’est seulement par leur jonction, ou plutôt par leur
fusion, qu'elles disent quelque chose. Que ma pensée, par exem-
ple, se porte sur la ville de Rome; pour l'exprimer, je dis :
Roma; mais parce que l’objet de l’idée est un, et qu'il ne peut
se partager par moitié sur chacune des deux syllabes du mot,
j'émets celui-ci tout entier comme d’un seul mouvement. Ce phé-
nomène, qui imprime ainsi un mouvement unique à la série des
syllabes qui composent chaque mot, constitue l'essence même
de l’'accentuation. L’accentuation est dans le langage la règle
des règles; et tout ce que l’on pourrait dire sur la prononciation
