l'italien à fait fo; nous, nous disons femps. Le mot latin
tébula est devenu en italien {évo/a, en français fable. Et ainsi
de tous les autres mots, de ceux du moins qui appartiennent à
la langue parlée; car les mots qui ont été introduits dans le
français par les écrivains, surtout depuis le seizième siècle, sont
simplement calqués sur le latin; on ne peut pas dire qu'ils en déri-
vent véritablement, et si dans ces mots les lois de l'accentuation
sont souvent méconnues, c'est la langue qui en souffre, mais non
la thèse que nous soutenons. Assurément le mot /ré/e, réguliè-
rement dérivé du mot latin frdgilis, a une physionomie plus
franche que le mot fragile calqué plus tard sur le même adjec-
tif. On peut aussi comparer au même point de vue rarde et rigide
(de rigidus); esclandre et scandale (de scéndalum) ; entier et in-
lègre (de fnteger); rançon et rédemption (de redémptio, re-
demptiônis), etc.

Toujours est-il que nos pères avec Gônus ou Génum n'au-
raient pas fait on, avec presbyter, prêtre (presb'tre, prestre, pré-
tre); avec anima, ême (antma, an'ma, ême); s'ils avaient pronon-
cé, ainsi qu'on l’enseigne et qu'on le pratique trop souvent, sous
prétexte de prosodie, fonum comme le mot franSais 6onkomme ;
presbytér comme presbytére, animé comme dans 17 anima.

CETTE accentuation du discours, qui donne à chaque mot
l'unité et l'anime d’un souffle vital, est un élément d’une nature
en quelque sorte spirituelle. On doit bien se garder de confon-
dre l'accent avec la quantité qui, au contraire, est un élément
tout matériel et de convention. On pourrait, en lisant les auteurs
sur ce point, se laisser induire en erreur par des locutions qui
ne sont pas toujours d’une parfaite justesse, ou dont le sens a
pu se modifier selon les époques. Il s’en faut en effet que la
signification des mots soit toujours constante dans le cours des
siècles. Combien de fois n’arrive-t-il pas que le sens originaire-
ment attaché à telle ou telle locution se transforme peu à peu
par l'usage, et devient parfois totalement différent de ce qu'il était
d'abord, surtout lorsque le mot passe d’une langue dans une
autre. Il y arrive avec le sens qu'il avait en dernier lieu dans la
langue d'où il est emprunté, c'est-à-dire la plupart du temps
avec un sens déjà détourné. Quand ce sont les savants qui font
un emprunt pour leur jargon à une langue ancienne, on voit
