Praæpositiones…. st cusibus prœbonuntur, gravantur; cum vero
Prœpostere ponuntur, aculo accentu efferuntur, v. g. Le prôpter.
(Priscien.)

Quintilien nous donne aussi la raison de cette différence,
quand il dit : tkt 1d videtur generalem accentus regulam mu-
are quod in hits locis verba in pronunfiatione conjungimus aut
junéiim efferimus. Nam cum dico: circum littora, duo famquam
unum enuniio, dissimulata distinéhione. Quod idem accidit in
1llo : Trojæ qui primus ab oris. Separata vero vel posthosita
eadem vocabula a preceplo communt non recedent. (Inst. or.
L. L. c.5.)

3° Les pronoms relatifs, quand ils n'expriment qu'une sim$4e
relation, n'ont pas d'accent : Deus qui fecit de tenebris lumen
splendescere. Pater noster qui es in cœlis. Agnus Der qui tollis
Deccata mundi.

Mais quand ils n'ont point d’antécédent exprimé, ils ont
l'accent : Quéf vull venire post me. Qu£ facit hec. Qui lollis pec-
cata mundi. Qui sedes ad dexteram Patris.

DE même les pronoms intérrogatifs ont l'accent: Quf sunt
tsti? Quis revolyet nobis lapidem? Quis est qui vobis noceat?

Nous voyons en quel sens et avec quelle restriction il faut
entendre Cicéron et Quintilien, lorsqu'ils nous disent que tout
mot latin a un accent : nafura in omni verbo posuif acutam
vocem. Est in omnt voce acufa.

ILs ajoutent, et ceci ne souffre aucune exception, que dans
un mot il ne peut y avoir plus d'une syllabe accentuée : #e
plus una (Cicéron). Sed nunquam plus una (Quintilien). C'est
une faute par conséquent d’accentuer à la fois les syllabes #4
et o dans fentétiônem, les syllabes na et o dans Domindfiônes,
comme on l'entend faire si souvent.

LES mots composés n'ont comme les mots simples, qu'une
seule syllabe accentuée. Ainsi 7wrejurando n'a pas d'accent
sur la premiere syllabe, mais seulement sur la pénultième :
jurejuréndo et non jérejuréndo. De même, on doit dire, avec
un seul accent : #enedfcere, et non béredicere.

LE choix de la syllabe unique qui dans chaque mot doit por-
ter l'accent, n’est pas arbitraire, mais déterminé par les règles
suivantes :
