1° Dans les mots de deux syllabes, c'est toujours la première
qui porte l'accent : fdfer, méter, fécit, Déus, fldes, finis, 6ra,
bpus, tâus, méus etc.

2° Dans les mots de plus de deux syllabes, la place de l’ac-
cent dépend de la quantité métrique de la pénultième :

Sr cette pénultième est longue, elle porte l'accent : éedfus,
lendbit, divina, institutiône, venthri, bravium, coréna, nathra.

Sr elle est brève, l'accent se place sur l’antépénultième, quelle
qu'en soit la quantité métrique : m14gndlia, fécilis, vidébitur,
sptrilus, spiritui, gléria, circhitus, virthtibus, miséricors,mulleres.

Nous devons remarquer, toujours avec Cicéron et Quintilien,
que jamais dans un mot latin l'accent ne remonte au-delà de
l'antépénultième : Mec a postrema syllaba citra tertiam (Cic.).
Proxima extreme aut ab ea tertia (Quint.). On ne dira donc pas:
Säéngutnibus, miserere; mais : Sanguinibus, miserére.

Il ne faut pas prendre pour des règles de quantité à suivre
däns la prose, certaines licences que les poëtes se permettent
pour les besoins de la versification. Ainsi, par exemple, souvent
dans les vers une pénultième suivie de deux consonnes dont la
seconde est Z/ ou 7 est traitée comme longue :

Nox et tenébræ ef nubtla.

Souvent aussi les poëtes emploient comme brève la pénul-
tième des génitifs en 245.

Ipsius 4ymnum canit hunc libenter.

Ces licences poétiques ne doivent pas être transportées dans
la prose. Ainsi les mots, comme £enebre, volucris, multiplex,
locuplex, assecla, pharetra etc., dont la pénultième serait appelée
douteuse ou commune dans la versification, ont toujours cette
pénultième brève dans le langage ordinaire et portent l'accent
sur l’antépénultième : £énebre, vôlucris, phäretra, dssecla, mül-
tiplex, lécuplex. 1] en serait autrement si la voyelle était longue
de sa nature, comme dans Oéfébris, qui vient d OéZber.

QUANT aux génitifs en 2#s comme zps14s, Wlius, 1slius etc.,
leur pénultième est toujours longue en prose, et comme telle
porte l'accent : 29sfus, ll4us, istlus. — Allertus, par exception,
a toujours l'? bref en prose comme en poésie.

Les trois enclitiques g#e (conjonétive), #e (dubitative), ve (dis-
jonétive), que nous avons dit plus haut n'avoir pas d'accent,
