mot (A6éorowro), et brève dans le second (@eoréxoç). Ces mots
-n'ont absolument rien de latin, et ils sont positivement cités
comme appartenant à la langue grecque; il y aurait donc con-
tradition à les accentuer d'après les règles de la grammaire
latine. Nous devons remarquer à propos du mot #keofbcos, l’im-
portance particulière qu'il y a à le bien accentuer; car en grec,
en effet, Groréxos a un sens actif, tandis que Gréraxo, au contraire,
a un sens passif. Une mauvaise accentuation ferait dire sim-
plement que la sainte Vierge est fille de Dieu, a Deo genita,
lorsqu'il s’agit de confesser qu’elle est mère de Dieu, Derpara,
Dei genttrix.

La manière d’accentuer les mots gréco-latins semble avoir
beaucoup varié. Sur cette question, du reste accèssoire, les
grammairiens, tant anciens que modernes, ou se taisent, ou
restent dans le vague, ou, ce qui est pis encore, se contre-
disent.

Pour s’y reconnaître il est nécessaire de distinguer trois âges
dans la langue latine : avant Cicéron, de Cicéron à Auguste,
après Auguste. Avant Cicéron, la langue latine en formation
s'incorpore un certain nombre de mots venus direétement du
grec, ou tirés d'une source commune aux deux langues. Ces
mots reçoivent droit de bourgeoisie latine, mais à la condition
pour eux de revêtir le costume latin : ils se déclinent et s'accen-
tuent à la manière latine; chose d'autant plus naturelle qu'ils
sont empruntés surtout au dialette éolien, dont l'accentuation
est éarytone comme celle du latin. De Cicéron à Auguste, la
littérature latine se développe avec les arts et les sciences; mais
c'est de la Grèce principalement que tout arrive : idées et pro-
fesseurs; et par conséquent aussi, mots et formules. I] n'y a plus
dès lors d'éducation libérale possible sans l'étude du grec: le grec
va devenir chez les latins comme une seconde langue maternelle.
Le langage s'enrichit de mots nouveaux : noms propres, mots
techniques, et aussi expressions purement littéraires, dont on
se complatt à orner le discours, plutôt pour l'emowr du grec
auquel on les emprunte, que par un vrai besoin de la langue, qui
déjà souvent possédait l'équivalent de ces mots. Toutefois,
soit sentiment patriotique, soit esprit de tradition, soit inapti-
tude à se plier à un mode étranger de prononciation, beaucoup
