E sans avoir beaucoup réfléchi sur les conditions

quises pour une bonne exécution du chant, on

mviendra facilement que la première de ces con-

tions est de se servir de la mélodie pour faire

valoir les paroles. Les lois de l'Eglise, la recom-

mandation de tous les auteurs, le simple bon sens imposent

au chantre l'obligation de respeétter toujours le texte, de rendre

intelligibles les paroles qu'il prononce, de les faire servir à

l'édification des auditeurs, de mettre en harmonie les sons de

sa voix avec les sentiments que doivent lui suggérer les mots

qu'il articule. Personne ne peut nier que ce ne soit là le principe
fondamental de toute méthode pratique du chant liturgique.’

Arnsi donc, en observant ce qui a été dit précédemment sur
la manière de lier les sons qui composent chaque groupe de
notes, le chantre doit prendre garde à bien faire ressortir le sens
des paroles qu’il prononce. C#randum est, dit Benoît XIV.
ut verba que cantantur plane perfetieque intelligantur”.

Les mélodies grégoriennes ont été composées pour donner au
texte liturgique une plus grande force d'expression. Cantus, dit
S. Bernard (Ep. 312), sensum literæ non evacuet sed fecundet.

Ds lors que les paroles cessent de pouvoir être comprises,
elles n'ont plus leur raison d’être; le chant, de son côté, n'étant

 

1Qui dunque la prima condizione imposta alla musica dalla natura stessa della
instituzione liturgica è che il canto renda snfe//igsbils, ansi più intelligibili le parole : si
canta non per alterare il senso, ma per agevolare l’intelligenza. (Csvi/tà Caftolica.
1856. vol. iv.)

2La nécessité où l’on se trouve trop souvent réduit de se servir de chantres n'ayant
pas l'intelligence de la langue latine, peut rendre diffcile l'application des principes
que nous allons poser, mais n’en détruit pas la légitimité. Cette nécessité surtout
ne dispense pas ceux qui connaïssent le latin du devoir qui incombe à tout homme
qui parle, surtout si c’est à Dieu qu’il parle, de faire attention à ce qu'il dit, et de
parler en être intelligent. Quant aux chantres qui n’ont pas la ressource de pouvoir
suivre le sens de ce qu’ils prononcent, ils peuvent cependant, guidés par les yeux, si
ce n’est par l'intelligence, prononcer correttement les syllabes, les grouper comme
il convient pour former les mots, distinguer ceux-ci et partager les phrases, sinon
avec la dernière perfettion, du moins convenablement et de façon à ce que le texte
soit suffisamment intelligible. Nous ne demandons pas autre chose ici, et les règles
à suivre pour arriver à ce résultat sont à la portée de tout le monde.

53
