de gens résistent au courant et veulent demeurer Romains. de
langage comme de caraétère. Nous remarquons ici quelque
chose d’analogue à ce qui s'est passé chez nous. Il fut un temps
où nous aimions à tout franciser: nous disions Brute et Cassie;
nous avions Mazarin, les Ursins, les Aldobrandins, etc. Main-
tenant nous disons Brufus et Cassius, et si le fait acquis nous
oblige à conserver aux personnages susdits leur nom francisé, il
est certain que s'ils vivaient de nos jours, nous les nommerions
à l'italienne : Wazarinti, Orsint, Aldobrandini. Les mots grecs
usités dans le latin commencent, au temps de Cicéron, à se
décliner à la manière grecque; c'est un premier pas de fait, mais
l'accentuation grecque ne leur est pas encore régulièrement don-
née; celle-ci ne prévaudra complètement que sous Auguste: rien
ne marche en ce genre que progressivement, et ce qui empêche
l'accent grec de s'implanter chez les Latins, c’est son caractère
plus musical et plus indépendant de la quantité que l’accent latin;
il faudra, pour qu’il puisse pénétrer et triompher dans la pronon-
ciation des mots d'origine grecque, qu'il s'élargisse, et en deve-
nant pour ainsi dire lui-même quantité, fasse oublier la quantité
véritable. Ce phénomène, nous le voyons s'opérer à partir d’Au-
guste; pendant cette troisième époque les mots empruntés au
grec se déclinent et s'accentuent à la manière grecque, c'est-à-dire
que l'accent se place là où les Grecs le placent; mais cet accent
chez les Grecs, en conservant sa position, change de nature et se
rapproche de l'accent latin. Bientôt la syllabe accentuée, qui est
toujours la même, s’est allongée, et la syllabe primitivement
longue, qui souvent vient après, est devenue brève. On disait
d’abord, par exemple, éléncov, &vfpunos, en élevant la voix sur la
première syllabe et en prolongeant la pénultième; mais celle-ci
plus tard devint brève, chez les Grecs aussi bien que chez les
Latins. L'Eglise prit les choses telles qu'elles étaient, sans s’in-
quiéter de Cicéron ni de Quintilien, n1 surtout d'Horace ou de
Virgile. Prudence, parfaitement instruit des règles de la poésie
classique, croit pouvoir quelquefois s'en écarter, et les licences
qu'il se donne portent précisément sur les mots où l'influence
de l'accent a fait oublier chez les Grecs et chez les Latins la
quantité des pénultièmes longues non accentuées qu'il abrége
sans scrupule pour obéir à l’usage. C’est ainsi, par exemple, que
