La liturgie offre, avec des mots latins et des mots grecs, des
noms hébreux dont il importe également de connaître l’accen-
tuation.

1° Les mots hébreux qui finissent en zas sont, comme les mots
grecs terminés en za, accentués à la pénultième : Zsafas, /sate,
salam, Feremtas, Anantas.

ON accentue de même la pénultième de Marfz, en vertu,
non des lois de la langue hébraïque qui donne à ce nom une autre
forme, mais de l'usage et de l’analogie.

A lleluia a l'accent sur #, a/leltra.

2° C'est aussi l'usage qui veut que les mots hébreux, à l’excep-
tion des précédents, soient d’une manière générale accentués sur
la dernière syllabe, à moins que ces mots ne se trouvent déclinés
à la manière latine. Ainsi l’on prononce avec l'accent à la fin,
non seulement Gabriél, Michaël, Israël, Abrahäm, Fac6b,
Davtd etc., mais aussi Melchisedéch, Abimeléch, Nabuchodo-
nosér, etc.; quoique les Hébreux eussent pour règle de pronon-
cer Melchisédech, Abimélech, Nabuchodonésor, avec l'accent
sur la pénultième syllabe. On dit de même Saéadtk.

3° Si les mots hébreux, dont nous accentuons la dernière
syllabe lorsqu'ils ne sont pas déclinés, se trouvent de fait
déclinés à la manière latine, ils sont alors accentués d’après les
règles du latin, c'est-à-dire à la pénultième ou à l'antépénul-
tième : Gabridlis, Abrahœ, Raphadlem, F hde.

4° Les noms hébreux qui ont une forme latine, et se décli-
nent toujours à la manière latine, s'accentuent également tou-
jours comme les mots latins : Anna, Anne, Foûnnes, Foénnem.

5° Le saint nom de Yes#s n'est venu de l'hébreu que par
l'intermédiaire du grec; il a reçu en grec et conservé en
latin, à tous ses cas, l'accent sur la dernière syllabe : Yes#s,
Fesh, Feshm.

De tout ce qui précède, nous concluons que l'on peut pécher
contre les lois de l'accentuation latine de plusieurs manières :

1° On viole ces lois, en privant un mot de l'accent qu'il doit
recevoir ; comme, par exemple, #27, meus et d'autres mots sem-
blables, au lieu de #4i, méus; ou bien, en donnant l’accent à un
mot qui doit en être régulièrement privé; ex. séper célos, au
lieu de super cœlos.
