n'est pas soumis comme l'autre à des règles grammaticales fixes
et déterminées.

Le signe de l’accent tonique est connu. Il s'emploie commu-
nément dans lés livres liturgiques, mais seulement sur les mots
qui n'ont pas moins de trois syllabes; parce que dans ceux-là
seulement, ainsi que nous le verrons, il peut y avoir doute sur
la place de l'accent. Dans les autres, l'accent n'est pas écrit; mais
il doit être marqué dans la prononciation, comme s’il était écrit.

Les règles de l’accentuation latine sont presque toujours
omises dans les grammaires, où cependant elles devraient
occuper une place importante; c'est pourquoi nous les résumons
ici, comme constituant une base nécessaire à l’enseignement du
chant liturgique.

Tour mot latin, ayant par lui-même un sens distinét, pos-
sède une syllabe accentuée. Onenis vox aliquid per se significans
aut acuetur aut fletletur', (Diomède.) Est in omnt voce acuta.
(Quintilien. Inst. or. I. 1. c. 15.) Cette règle donnée d'un com-
mun accord par les grammaîiriens est, d'après Cicéron, une loi
naturelle au langage humain. /#sa natura, quasi modularetur
hominum orationem, in omni verbo posutt acutam vocem. (De
oratore. c. 18.)

Les monosyllabes eux-mêmes reçoivent l'accent, à moins
qu'ils ne rentrent dans l’une des exceptions que nous allons
signaler. £a vero que sunt syllabæ unius erunt acuta aut flexa.
(Quint. ibid.)

Nous avons dit : tout mot latin ayanf par lui-même un sens
distinét; afin d'exclure, à la suite des grammairiens, certaines
particules, ou même certains mots, qui sont trop intimement unis
par le sens, comme par la prononciation, soit à ce qui précède,
soit à ce qui suit, pour jouir du bénéfice de l'accent.

Ainsi : 1° les particules enclitiques gwe, ve,ne,etc., qui viennent
s'appuyer sur le mot qui les précède et se fondre avec lui, n'ont
pas d’accent. Dans fafer malerque, que n'est pas accentué.

2° Il en est de même de toutes les adjonctions monosyllabi-
ques, ce, pse, dem, mel, nam, etc. qui font corps avec le mot auquel

 

1 C'est-à-dire, ont ou l’accent aigu ou l’accent circonflexe. Ces deux alternafives
reviennent ici au même, puisque dans lagcent circonflexe se trouve accent aigu.
