 

RAR)
RES

 

 

te 22 e e

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

.
Orémus. Præcéptis salutéribus môniti, et divina insti-
Sn s a
LEE
tuti-6ne formä-ti, audémus dicere.
——— —s—0—0— 2
ss ,n5 CC | — 2, :
10 —

 

 

 

 

Grâti-as agâmus Démino De-o nostro. Vere dignum et

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

justum est, æquum et salutäre... sine fine di-céntes :

RER eus ss =_…

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sanctus, Sanctus, Sanctus Dôminus De-us S&ba-oth. Pleni

S _ en nn 0e |, se + LS RIT

mn

 

 

 

 

 

sunt cœli et terra glôri-a tu-a., Ho-sänna in excél-sis.

pes RS ä _ r

Benedictus qui venit in n6mine Démini. Ho-sänna in
£ = |

excél- sis.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nous avons plusieurs remarques à faire sur ces divers réci-
tatifs :

1. Le premier qui est le ro ono pur et simple, si on le
prend tel qu’il est npté, n’est pas rare dans les livres attuels. On
le trouve en effet dans le Direélorium de Guidetti, non-seule-
ment pour Déminus vobiscum, mais aussi pour les Oraisons
fériales, l’Epitre, etc. Les anciens notaient de même ce qui ne
devait pas se chanter sur une modulation bien caraétérisée,
mais simplement se réciter : ce qui n’excluait pas les quelques
