 

 

 

a

 

 

 

 

 

 

a e
® a

Sancto Spiritu in glô- ri=a De-iPa- tris. A-men.

 

Pour revenir au récitatif ordinaire, on nous saura gré de
donner ici le chant de l'Evangile, dans le rit de S. Ambroise;
nous l’empruntons,comme les mélodies qui précèdent de la litur-

gie milanaise, à un manuscrit de la bibliothèque de l’Arsenal,
à Paris, (n° 221):

pos" + CE PP a: ss 5"
«
Déminus vobiscum. Et cum spiritu tu-0. Lécti- 0

8 Le a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

gancti Evangé-li- i secûndum Jo-4nnem. Gléri-a tibi
Q = t —— 8 À
" T Es

Dômine. In illo tempore: Dicebat Déminus Jesus discipulis
— me À

a a EE
RE

e——

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

su-Îis. Ego sum Pastor bonus. Bonus pastor 4nimam su-am

; ee ——

dat pro. Ovibus su-is.

 

 

 

 

 

 

Les modulations actuelles de l’Epttre, de l'Evangile, des Orai-
sons, et des Leçons dans la liturgie romaine ne sont plus assez
variées, pour que l’on puisse facilement en déterminer le carac-
tère, et reconnaître le lien qui les rattache à l'ancien récitatif.

Nous trouvons, pour ces mêmes parties de la Messe ou de
l'Office, d'autres formes mélodiques en usage, du moins autre-
fois, dans beaucoup d’Eglises de France, de Belgique, d’Alle-
magne et même d'Italie, et dont les Dominicains, les Francis-
cains, les Augustins, ainsi que les diverses branches de l'Ordre
monastique, Bénédiétins, Cisterciens et Chartreux, se servent
encore. Elles offrent quelques variantes d’une Eglise à l'autre,
