Si nous étudions les liturgies spéciales, telles que la liturgie
ambrosienne, la liturgie mozarabe, nous y reconnaîtrons, sinon
absolument les mêmes modulations, du moins des modulations
qui procèdent par les mêmes intervalles, ont la même marche et
les mêmes allures, présentent les mêmes cadences; comme il est
facile de le voir par les exemples que nous allons en donner,
en les transposant au besoin, comme nous venons de le faire
pour le chant du SanéZus, sur d'autres cordes que celles où nous
les trouvons notés, afin de mieux faire voir l’affinité que tous
ont entre eux.

Voici d’abord les phrases principales de la Préface ambro-
sienne :

St fstsa ni

nn ee du

Tr

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Déminus vobiscum. Et cum spiritu tu-0. Sursum corda.

nr. ep ee

 

 

 

 

 

 

Habémus ad Déminum. Grâti-as agâmus Démino De-o
——— —

yes = — a ne à —

pu RE
v

 

 

 

 

 

 

 

 

nostro. Dignum et justum est. Vere qui-a dignum et justum

a = s ©
E— 8 0 2 — |} — —
a = s

 

 

 

ane

 

 

 

 

 

 

 

 

est, æquum et salutäre ... sûpplici confessi-ône dicentes.

Le chant du Pater est sur la même modulation. La prière
qui le suit est ainsi chantée :

Cp | — se

 

 

 

 

 

 

Libera nos quæsumus Démine ab 6émnibus malis prætéri-
ñ !

 

 

 

S s
tis præsentibus et futüris. Et intercedénte pro nobis be-âta

RENTE SSSR S Sr mes e es Eee

 

 

Mari-a genitrice De-i ac Démini nostri Jesu Christi, etsancti
