avantage de la récitation, elle ne fait que mieux ressortir l’accen-
tuation et les cadences, sans préjudice aucun pour les droits de la
mèse, qui demeure toujours la corde maftresse et comme le pivot
de la récitation. Il en serait ainsi lors même que le débit s’accen-
tuerait davantage ou qu'il s'abandonnerait à des variations plus
nombreuses ou plus étendues, comme nous le voyons dans les
récitatifs suivants qui ont entre eux une parenté évidente :

 

&——

 

 

 

 

 

 

Déminus vobiscum. Et cum spiritu tu-o.

 

 

 

n

 

 

 

 

 

 

 

Déminus vobiscum. Et cum spiritu tu-0.

es n——" 5

 

 

 

 

 

 

 

Déminus vobiscum Et cum spiritu tu-o.

 
   

Per 6émni-a sæcula sæculé-rum. Amen.

s e ss ai

nn
r

 

 

 

 

 

 

 

 

Pax Dômini sit semper vobiscum. Et cum spiritu tu-0o.

= e ss

—7

 

 

 

 

 

 

 

 

Requi-éscant in pa-ce. Amen.

— —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 CE É——SS s1*
| D
Oremus. Flectämus génu-a. Leväte.
F— e _
8 un | _s " s 8 8 +
—2 — 8 | »
Glôri-a in excélsis De-o et in terra pax hominibus
LÉ

 

 

 

 

 

AR
bon#æ vo-lunt 4-tis. etc.

 

 
