C’EST ainsi que la musique grégorienne est, par les formes de
ses modulations, aussi bien que par la nature de son rhythme,un
vrai récitatif. Ce nom, comme nous l'avons dit, convient plus par-
ticulièrement aux parties de l'Office divin qui par la simplicité
des inflexions se rapprochent le plus de la lecture, comme sont les
Oraisons, Préfaces, Leçons, Epitres, Evangiles, etc. Ces récita-
tifs tels que nous les trouvons dans les diverses liturgies, grégo-
rienne, ambrosienne, mozarabe et autres, se rapportent presque
tous à un type mélodique commun, à un thème plus ou moins
altéré, modifié, développé, mais toujours facile à reconnaître.

Tour naturellement la corde récitante se trouve être celle du
milieu de l'échelle, le medium de la voix, la mèse des anciens,
dont nous avons déjà parlé, et qui répond au /Z de la gamme
ordinaire, sinon exactement pour le ton, du moins pour la place
qu’elle occupe dans la série des sons. Cette corde toutefois n'est
pas un point fixe où la voix doive constamment se soutenir :
elle sert seulement de centre de gravitation autour duquel la
modulation aime à se mouvoir.

Les évolutions diverses de la voix dans le récitatif sont
amenées de trois manières : 1° par l’accentuation qui tend à
élever certaines syllabes au-dessus de la corde de récitation;
2° par les divisions qui, au contraire, se marquent le plus souvent
en laissant tomber la voix sur la fin des phrases; 3° par le besoin
de donner plus d’aisance et de grâce et par conséquert plus de
variété au débit.

EXEMPLES DE RÉCITATIF :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sur le ton direct. Avec accentuation. Avec cadence de division.
ee ess ‘es. eo nn ——
a
a
Ave Mari-a Ave Mari-a Ave Mari-a

EN variant davantage le débit, nous aurions ce qui suit :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ë F : 6
Ma sat * Ms + * an ts
8
Ave Mari-a Ave Mari-a Ave Mari-a

Ox voit ici comment la modulation peut se mouvoir du Æ au
sol, ou du so/ au /a; en se substituant ainsi au reé2o lono, au grand
