dignes des dernières malédiétions. De cujus artis notitia ob
defeétum Praelati sui non curant; et fortassis Deus non cural
de ipsis plus quam de illo, cut dixit : tu repulisti scientiam, ego
repellam te, ne sacerdotio fungaris mihi; expedit enim, ut sus-
pendatur mola asinaria in collum tuum, el demergartis in pro-
fundum. (Gerbert. Scripiores, t. 111. pag. 50.)

CoMME on le voit dans le Can/orinus, ainsi que dans les
livres Cisterciens, Bénédictins, Dominicains et d'autres encore,
les Leçons brèves sont ordinairement chantées sur le ton des
grandes Leçons. Il en est de même des Oraisons aux petites
Heures.

Nous devons cependant remarquer, relativement aux grandes
Leçons et à l'Evangile, qu'en plusieurs lieux, spécialement
chez les Cisterciens, le chant est transposé sur la récitante 42,
ce qui change la nature des intervalles, mais donne à ces
chants une saveur antique et un cachet religieux très-re-
marquables :

 

 

. = —2—8—8-2—0 a æ
a _ +
a —— — ——a2—

 

 

 

 

 

 

 

 

Jube Domne benedficere. Sic fâci- es flexam, sic vero

 

us —— a

 

 

 

 

 

 

e
metrum, sic autem punctum.

LE Cantorinus donne pour les Leçons un ton semblable à
celui de Citeaux. Les Oraisons qui devraient être sur le Z,
comme nous les avons notées plus haut, page 232, se trouvent
écrites, dans ce document, sur la récitante #/, en conservant
les mêmes mouvements de voix que dans le ton festival ancien,
mais sur des intervalles qui ne s'accordent plus avec ces mou-
vements. Aussi ce ton a-t-il subi plus tard des modifications,
qui en ont fait l'Oraison du Direllorium de Guidetti, repro-
duite au Cérémonial des Evêques. Ce ton du reste, bien que
d'un caractère plus moderne, n’est pas dépourvu de mérite; il
exprime très-bien par la première inflexion, #{ s2 la ut ut, ou
si l'on veut ja m2 ré fa fa, les titres à être exaucés que d'ordi-
naire fait valoir le début de lOraison, et par la seconde, /a #3,
