récitatifs ambrosiens que nous avons donnés ci-dessus. En
écrivant ceux-ci sur la première échelle, notre but était de
mieux montrer le rapport mélodique qu'ils présentent, malgré
le changement de tétracordes et de modes, avec les récitatifs
des autres liturgies. |

Nous donnons ici le chant du symbole d’après l'usage mila-
nais : on y reconnaîtra encore plusieurs des progressions mélo-
diques, qui carattérisent les récitatifs dans toutes les liturgies,
et particulièrement la suivante :

6

a ainsi écrite: 7, = "5

 

 

 

 

IL sera facile en même temps de remarquer dans ce chant
l'affinité mélodique évidente qu'il présente avec le Credo romain,
dont il semble une première ébauche.

CHANT DU Sr80LE

 

 

 

 

au rit ambrosien.
È ru |
4e" a. CC PE 8 a

 

mn

Credo in unum De-um, Patrem omnipoténtem, factérem

 

 

re mr ff À
0 ,_9 8 ee e _» ee 0e 8 , © CE PC

7

 

 

 

 

 

 

ns ns

 

 

 

unum Dôéminum, Jesum Christum Fili-um De-1 unigénitum.

 

 

nt RS ss 5 ss , n “ss a
emmenés

 

 

Et ex Patre natum ante 6émni- a sæcula. De- um de De- 0,

S 9-0

 

 

 

8_e CN D CE CO

 

 

 

 

 

lumen de lûmine, De- um verum de De- o vero. Génitum,

 

 

 

 

 

|
_4
en 2 ® d ee e « 2 07 e ne 0e, 2°

 

non factum, consubstanti- 4-lem Patri : per quem émni- a
