 

_ = a ri ri tit. ss

unum baptisma in remissi- 6nem peccatérum. Et expécto

An à a s « a se tn,

= —e .
resurrecti- 6nem mortu- 6érum : Et vitam futüri sæculi.

HAT,
A- men.
Les mélodies dont les cadences appartiennent au second genre

de tétracorde, au lieu d’être écrites avec la dominante so/ et la

finale ##, comme on vient de le voir, pourraient également se
trouver transposées, non plus à une seconde, mais à une quinte

plus bas, de façon à ce que le tétracorde descende de 7£ à /a.

C'est le cas du G/éria in excélsis, que nous empruntons encore

à la liturgie ambrosienne. Ce chant sort des limites habituelles

du simple récitatif; il s'élève surtout davantage au-dessus de la

corde récitante; et celle-ci devient finale. On remarquera plu-
sieurs phrases identiques à celles que nous avons reconnues faire
le fond du récitatif ordinaire; comme, per exemple, ce passage :

 

 

 

 

 

 

 

ll.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AMBROSIEN. ROMAIN.
5.2, 7
a a ù | s a
BR BR
Et in terra pax hominibus. Et in terra pax homfnibus.

L’ANALOGIE est surtout frappante; au point de vue de la mo-
dulation, entre ce Gléria in excélsis ambrosien, et celui qui est
indiqué au Missel romain pour les Dimanches pendant l’année;
les voici l'un et l’autre :

CHANT DU GLORIA IN EXCELSIS
pour les Dimanches ordinaires dans la liturgie romaine.

ee,

 

 

 

Gléri- a in excelsis De-o Et in terra pax homini-bus

 

qu !

A nn

bonæ voluntétis. Laudâmus te. Benedi-cimus te. Ado-rÂ-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
