ou #£ 51, la prière elle-même, contenue dans les paroles #ræs/a
quesumus, concéde propttius, où autres semblables.

C'EST surtout dans ces sortes de chant que l'on doit cher-
cher, selon le conseil des Znsfifuta Patrum, à bien grouper les
mots, conformément au sens de la phrase, et à sauvegarder
autant que possible les droits de l'accent tonique. /# omnt
textu Lellionis, Psalmodie vel cantus, ACCENTUS siv2e CONCENTUS
verborum (in quantum suppelit facullas) non negligatur, quia
exinde permaxime redolet intelleétus. (Scriptores, t. 1. p. 6.)
C’est par respect pour l'accent que dans plusieurs des récitatifs
précédents, comme aussi dans le chant des Psaumes, dont
nous nous occuperons plus loin, on a recours, lorsque la for-
mule mélodique le permet, à des anticipations comme celles-ci :

1

te es

 

 

Ecce virgo concipi- et et päri- et ffli- um, et vocäbitur

feat = — ris |:

ss a

 

 

 

 

 

 

 

nomen ejus Emmä- nu— el. # non pas... et päri- et fill= um...

EE ———,

 

 

 

es

 

 

 

nomen ejus Emmé- nu- el.

IL semble qu’à l'origine on ait fait aussi quelque attention à
la quantité des syllabes. On sait en effet que parmi les pieds
métriques propres à terminer harmonieusement une phrase,
les orateurs latins affectionnaient plus particulièrement le d2-
chorde, comme ädjuvemur, ou le simple £korée suivi d'un
molosse : mündus éxsultät. Il est remarquable que les deux
formules mélodiques du chant des Préfaces semblent précisé-
ment calquées, l’une sur le chorée et le molosse, l'autre sur le
dichorée.

st 5 | si :

mori- endo destruxit. resurgéndo reparavit.

 

 

 

 

 

 

 

 
