Ensuite, pour sauver la dureté de cette tierce, surtout lors-
qu'on en a alourti le chant en pesant davantage sur. les notes,
on a comme instinétivement rempli les intervalles, et insensi-
blement modifié la phrase, qui est arrivée à se transformer de
cette sorte, ou d'une manière analogue à celle-ci :

mn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Te ætérnum Pa-trem omnisterra veneré-tur.

Nous devons faire remarquer de plus que cette composition
a une allure psalmodique évidente, si bien que l’Antienne même
s'y trouve. Les paroles Æférna fac sont en effet sur une mo-
dulation d’Antienre, trois fois répétée, et suivie des versets
tirés de l’Ecriture, qui n'étaient primitivement que les prières
ordinaires de l'office matutinal, dans le genre de celles qui se
récitent encore à Prime, ou à Complies avant l'Oraison; plus
tard ces versets se sont trouvés incorporés au 7e Deum. De
même que dans la Psalmodie on observe ou on néglige, selon
les circonstances, la formule d’intonation: ainsi dans le 7e Deum
voit-on chaque verset et même, dans certains livres, chaque
demi-verset commencer ex abrupio sur la dominante sans mo-
dulation préalable, et dans d’autres offrir un début plus orné.
Mais il est temps d'aborder la question des Psaumes propre-
ment dits, et des autres chants de l'Office qui sortent davantage
du caractère récitatif.
