LE punélum se trouve aussi avec les variations suivantes :

Ê-a-2-2 —< FFE, = 1,
a a
miserére nobis. mise-rére nobis. miserere nobis. mi-

‘ B
—s— #
serére nobis. miserére nobis.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DE plus, la #exa a été de bonne heure supprimée; et le
metrum lui-même, selon le rit romain actuel, n'est plus en usage
que dans la conclusion : 7x aulem Dômine.

LE chant de la Passion, tel qu’il est donné dans les livres
romains, offre pour la partie du narrateur, les inflexions propres
aux Lecons selon l’ancien usage : seulement la modulation du
punélum se termine par degrés conjoints :

Dee ne 0 + + TT

nn

Péssi- o Dômini nostri Jesu Christi secûndum Mat-

2 —

thæ- um, ax lieu de secûn@dum Matthæ- um, o secûndum

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5

a

 

 

 

 

a
Matthæ- um.

 

LE chant du Conffeor a la même origine :

” s— 8 t—-
Confite- or De-o omnipotenti….. qui-a peccävi nimis
‘ _
0
pen.

cogitati- ne verbo et 6pere. etc.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ELIE SALoMON (1274), soit amour de la règle pour la règle,
soit colère d'artiste, s'indigne contre l'usage du 6 mol à cet
endroit : pour lui c’est le fait d’une ignorance et d'une incurie
