mais se ressemblent assez pour qu'on puisse les regarder
comme découlant d'une même origine. Il n'est pas sans intérêt
de les connaître; d'autant plus qu'elles sont données comme
romaines par le Cantorinus curiæ romanæ, que nous citerons
d'après l'édition vénitienne de 1513.

CE que nous remarquons de plus ancien dans ces diverses
formules est le ton des Oraisons :

a —— :

vpn

 

 

 

 

Oremus.. Exâudi Démino preces nostras, et indulgén-

de
num

 

 

 

 

ti- am nobis tribu-e placätus et pacem. Per Dôminum. etc.

Ces inflexions de voix sur le ton plein appartiennent évidem-
ment à la manière primitive, et s’harmonisent parfaitement avec
le préambule du Pater, ainsi qu'avec les formules du F/e{4mus
génua, Kequiéscat in pace, et les autres, que nous avons données
plus haut comme étant toutes de la même famille.

Nous avons vu que la voix en s'élevant arrive, comme dans
le chant de la Préface, à prendre une autre dominante. Nous
observons le même fait dans le chant de l’Epttre tel que nous
le trouvons dans le Canforinus, sous ce titre : 7onus anéiquus

Epistolarun.

 

 

 

Lécti- o Epistolæ be- âti Pauli Apéstoli ad Romänos.

EIRE EI

Fratres : Corde entm créditur ad justiti- am : ore autem con-

mn

ES ss: = a = _s Er

fessi- o fit ad salûtem. etc. à /a fin In Christo Jesu D6- mi-

Tr

no nostro.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
