variations dont nous avons parlé plus haut, et qu'un mouvement
large et facile amène naturellement dans le débit sans qu'elles
soient écrites. C'est encore avec ce laisser-aller et ces variations
qu'en beaucoup de lieux, particulièrement à Rome, s'interprète
pratiquement ce qui est noté reélo fono dans les livres.

2. Dans le second exemple, la récitation est encore très-
simple et ne se distingue de la première que par un mouvement
qui porte alternativement la voix de la sous-dominante à la
dominante.

3. Le troisième exemple, emprunté au début de la Préface,
présente un mouvement mélodique plus accentué, qui en pré-
pare un autre plus sensible encore que nous allons voir se pro-
duire dans les exemples 9 et 10.

4. 5. 6. 7. 8. Dans cette série d'exemples, la voix descend
parfois jusqu’à une quarte au-dessous de la #è5e, soit pour com-
mencer Ja phrase, soit pour la finir. Ces évolutions plus mar-
quées n’ont rien cependant qui sorte des limites naturelles du
simple récitatif. La voix ne peut s'élever ni aussi facilement ni
aussi impunément au-dessus de la mèse : elle le fait cependant
sans trop d’effort à une seconde, mais ici ne la dépasse pas.

9. Dans le préliminaire du Pafer, après un humble début
semblable aux formules ordinaires qui précèdent, le chant s’ac-
centue en montant d'une seconde, comme nous l'avons vu
ailleurs; ici il insiste davantage dans ce mouvement d’accentua-
tion, si bien que la dominante paraît changer, (s7 au lieu de /2).
Dans le cours du Pater lui-même, du moins aux jours festifs,
la mélodie atteint la tierce pour redescendre ensuite à la mèse.
Dans le chant de la Préface, qui n'est pas une simple prière,
mais un hymne de louange, la voix a des élans lyriques qui
non-seulement lui font atteindre la tierce, mais l'y maintien-
nent : aussi l’#/ qui était d'abord un accent, sert-il de dominante
à la plus grande partie de la phrase: il cède ensuite ce rôle à la
note si, afin de préparer le repos sur la mèse, qui reste toujours
la corde principale. Le 7r1sagion, qui fait suite, se maintient
sur le 57, touehe de temps en temps l'#7 et vient lui aussi se
reposer sur le 2. Pour la facilité des chantres, on a coutume de
transposer ce chant à un degré plus bas: ce qui est indifférent
à notre point de vue, puisque les intervalles sont les mêmes.
