PAR voix de simplification, comme pour l’Epitre, ce ton s'est
ainsi transformé :

 

 

| a...

a CE | ° CS

 

 

 

Sequenti- a sancti Evangeli- 1 secûündum Jo- ânnem.
—_———— 5
É—e—e ne — à SK Ra —0—2 ——0 0

Gléri- a tibi Dômine. In illo tempore: Dixit Jesus Simôéni

asp sr

Petro... significans qua morte es- set clarificatürus De-um.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Au lieu de la cadence sur le demi-ton, en beaucoup d'Eglises
on descendait à la tierce de l’une des manières suivantes :

E—, ==

secûndum Jo- 4nnem. secündum Jo- 4nnem. secéndum

Jo- 4nnem. 04 encre : secûndum Jo-ännem. secûndum Jo-ân-

2—0—2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

=. pe

nem. secûndum Jo-4nnem.

 

 

 

 

 

 

 

CE sont évidemment là des variations sur un même thème.

LA dominante ou corde de récitation des Epitres et des
Evangiles est aussi devenue celle des Leçons. Dans celles-ci,
le texte est divisé par la flexa, quand la phrase le permet, et
par le metrum et le punélum de cette manière :

Flexa. Metrum.

Le i

ess —— ä

—

 

 

 

 

 

Ï
Sic nos existimet homo, ut ministros Christi, et dispen-

Punctum.
É—ae eos F —+—s-2 0 2
ei

: sd —+ +

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

= a | 1,

satéres mysteri-6rum Dei... Tu autem Dôminemisererenobis.

 
