du Pater, il peut arriver que la modulation en s’élevant se
porte avec une certaine insistance sur la note d’accent, c'est-à-
dire sur le 57, jusqu'à même s'y maintenir de façon à transfor-
mer cette note en dominante transitoire. L'importance donnée
au sz dans cette circonstance ne permet plus en descendant de
faire entendre le /z, à cause de la relation de triton qui serait
alors renfermée, du moins implicitement, dans la modulation.
C'est pourquoi dans ce cas le /a est supprimé et la cadence se
fait par degrés disjoints.

 

nr

__s 8 9 ____ =
8 _ mé

 

 

 

 

 

 

TELLE est la progression ordinaire de la mélodie, non-seule-
ment dans les récitatifs, mais aussi dans un certain nombre de
chants plus modulés, où la place du /a est toujours vide. Quel-
quefois cependant, au lieu de la tierce disjointe qui résulte de la
suppression du /a, se rencontre la tierce conjointe ou simplement
la seconde. Mais alors, pour éviter la relation de triton,
instinétivement et forcément le demi-ton s’est trouvé un degré
plus haut, et au lieu du tétracorde primitif descendant d’un
ton, puis d’un ton et enfin d'un demi-ton, on a eu un tétracorde
d'un autre genre, c'est-à-dire composé d’un ton, d'un demi-
ton et d'un ton. Une conséquence immédiate de ce fait a été
la transposition de la mélodie à un degré plus bas. La note
so! est ainsi devenue la corde récitante, au lieu de /. Celle-ci
est devenue la note d’accent et aussi parfois, comme nous le
disions, une dominante d'occasion. En montant encore, au lieu
de #f on a eu Ô mo/. D'autre part la cadence qui se faisait sur
mi s'est faite sur re

Modulation notée sur l’échelle ordinaire. Même modulation écrite un degré plus bas
| u
2 — "2 | 02 —
s = a ss )s, à,
1 —a—

Pater noster qui es in cœlis. Pater noster qui es in cœlis.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CETTE seconde échelle, moins primitive et moins commune
que la première, est cependant une échelle normale, l’échelle
propre d’un certain nombre de chants et particulièrement des
