E point de départ du chant, nous l'avons dit et
répété, c'est la parole. La parole, même la plus
simple, offre, comme on l'a très-bien remarqué, une
sorte de modulation, esf efiam in dicendo quidam
cantus obscurior; (Cicero. Orator. xviii.) un germe
de musique, accentus seminarium musices. (Martianus Capella.
livre III.) Ce germe est appelé à se développer et à produire
le chant proprement dit. Le développement musical donné à
la parole est plus ou moins marqué, plus ou moins riche: il
s'éloigne plus ou moins des évolutions humbles et restreintes
de la simple accentuation. De là dans l'usage liturgique plu-
sieurs espèces de chants.

EN commençant par les plus simples, nous remarquons
d’abord ceux que nous appellerons récifafifs et qui sont autant
une lecture qu’un chant.

BIEN que le rhythme propre aux mélodies qui sont dans le
style grégorien soit celui du discours ou de la letture, et qu'à
ce titre toutes puissent être appelées des récifatifs, nous attri-
buons toutefois plus particulièrement cette qualification à celles
d'entre les mélodies grégoriennes qui, ne présentant qu'une
note unique ou un groupe simple par syllabe, laissent davan-
tage aux syllabes, aux mots et aux phrases la valeur qui leur
est propre, la physionomie native, et à l'ensemble du débit le
carattère de lecture.

Nous distinguerons, si on nous le permet, trois manières de
lire, et trois manières de chanter correspondantes.

LA première manière de lecture, qui est devenue assez
commune, mais ne paraît pas avoir été connue des anciens,
consiste à proférer les syllabes successives sur le même ton,
sans inflexion de voix d'aucune sorte, et en maintenant le
rello tono même à la fin des phrases et des membres de
phrase, qui alors ne se distinguent que par des suspensions
ou des repos plus ou moins marqués. Ce mode n'a rien de
naturel, et si le lecteur est de ceux qui, comme il arrive si sou-
vent, en latin surtout, ne savent pas observer l’accentuation,
