(Microl. c. xv.) L'accent a de plus l'avantage, en servant comme

de point de repère, de faciliter l'ensemble des voix et de donner

du mouvement et de la vie à une récitation, qui sans cela,

deviendrait lourde et fatigante, mal réglée et presque toujours
confuse,

LE second mode de lecture ressemble à celui dont nous
venons de parler, en ce que la plus grande partie de la phrase
est, comme dans le premier genre de lecture, soutenue sur un
ton dont l'accent plus ou moins varié des mots vient seul rom-
pre l'uniformité; mais il en diffère en ce que la fin des phrases
et des membres de phrase est marquée par certaines inflexions
de voix qui, sans répondre au sens des paroles avec toutes les
nuances de modulation ou d’accent observées, par exemple,
dans une conversation un peu animée, permettent cependant à
l'auditeur de suivre facilement la pensée et d'entrer dans les
sentiments qui sont exprimés.

LA manière de chanter analogue à ce genre de leéture con-
siste à tenir sur une même corde la majeure partie du chant,
en accentuant seulement les mots et en marquant les principales
divisions du texte par des formules de modulation qui en sont
comme la ponétuation musicale. Nous avons un exemple de ce
genre de chant dans les versets des Psaumes, où la médiante
et la terminaison viennent, comme nous le disons, ponctuer le
texte au moyen de formules mélodiques, qui correspondent
aux inflexions de voix de la fin des phrases ou des membres de
phrase, dans la lecture ou même dans la conversation ordinai-
re. On remarquera en effet que presque toujours en parlant,
lorsque la phrase a assez d'étendue pour qu'elle puisse être di-
visée en plusieurs parties, la voix, sans varier beaucoup le ton
dans le cours même du débit, où elle se contente de faire res-
sortir les mots par l'accentuation, module en manière de mé-
diante sur les syllabes qui terminent chaque division, et arrive
par une inflexion d’un caractère plus conclusif au repos final.

EN rapprochant ainsi les médiantes et les terminaisons du
discours et celles du chant, nous ne voulons signaler qu'une
simple analogie; analogie qui nous semble frappante, encore
qu’il y ait, sous le rapport tonal, une différence notable, puis-
que dans le discours la voix donne des sons qui doivent être
