justes pour être agréés par l'oreille, mais qui cependant ne ré-
pondent pas à une échelle proprement musicale; tandis que
dans le chant, la voix, lorsqu'elle monte ou qu’elle descend,
parcourt des degrés précis, empruntés à l'une des gammes de
la musique.

LE genre de lecture à la fois le plus riche et le plus natu-
rel est celui qui imite la parole dans toute la spontanéité de
ses élans et la multiplicité de ses inflexions. Ne se contentant
plus alors de l'accent ordinaire dont les mots doivent être mar-
qués, ni des quelques mouvements qui servent, comme nous le
disions, à ponétuer les phrases, la voix varie davantage le dé-
bit, et dans une déclamation plus ornée reflète, par la diversité
des intonations, les nuances multiples de la pensée et du sen-
timent.

ÎL y a également dans le chant liturgique une façon de mo-
duler qui s'écarte du reé20 £ono, non plus seulement à certains
accents et aux principales divisions du texte, mais pour ainsi
dire à chaque pas. Il arrive même, comme nous l'avons reconnu
à propos des traits neumatiques qui parfois se prolongent sur
une même syllabe du texte, que la mélodie au lieu de s'attacher
au texte s’en affranchit, et prenant librement seule son essor,
s'epanouit en vocalises pleines de grâce et d'enthousiasme. Il
faut cependant remarquer ici de nouveau que même alors le
rhythme ne change pas; c’est toujours l'allure libre du langage,
de façon à ce que les parties demeurées syllabiques, et celles qui
offrent des évolutions mélodiques indépendantes du texte, se
succèdent sans secousse, formant, comme nous l'avons dit, une
suite parfaitement homogène. Egalement au point de vue de la
modulation, la même manière de procéder relie et harmonise ce
qui se rapproche du refto tono et ce qui s’en écarte le plus. La
musique grégorienne, comme il convient au sentiment religieux,
reste toujours calme dans ses allures, modérée dans ses bonds,
ne recherchant jamais ni l'effet ni les surprises, se plaisant,
même dans ses plus riches modulations, à se tenir pour chaque
partie de phrase dans un même tétracorde et à circuler autour
d'une même dominante, ne passant à une autre partie de l'échelle
et à une autre corde récitante que progressivement et toujours
sans effort.
