EN simplifiant la modulation précédente, on est arrivé à
celle-ci, qui est la plus ordinaire, et se trouve du reste égale-
ment dans le Canorinus :

a—

 

 

 

 

Lécti- o Epistolæ be- 4ti Paull Apôstoli ad Romänos.

 

8 ——-

 

 

Fratres: Corde enim créditur ad justfti- am : ore autem con-

En

féssi- o fit ad salûterm....in Christo Jesu Démino nostro.

 

 

 

 

 

 

 

 

LA formule du point offre les variantes suivantes, dont la pre-
mière est plus particulièrement française; la seconde, italienne;
la troisième, allemande et belge. La quatrième est celle que le
Cantorinus,comme nous l'avons vu, donne pour la plus ancienne.

! 2 3 4
CR EP st

ad Romänos. ad Romänos. ad Romänos. ad Romänos.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TI

 

LE ton de l'Evangile dans le Cantorinus présente beaucoup
d'analogie avec celui de l’Epttre :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AR 4 à 4,15 on | t

Sequénti- a sancti Evangéli- i secûndum J0-énnem.
+ Rs, ss tps ss * Sn
Gléri- a tibi Démine. In 1l-lo témpo-re : Dixit Jesus Si-
s Min a] a 18 Tr. Fr

 

 

 

 

méni Petro....significans qua morte essetclarificatürus De-um.
