des sons, telle que d'après eux nous l'avons donnée plus haut.
(page 24.)

RETOURNONS au point de départ et étudions les degrés que va
parcourir la voix en montant, si on lui laisse produire les inter-
valles dans l'ordre qui lui est le plus naturel.

Nous avons vu que le premier mouvement d’accentuation est
d'un ton entier. Mais ilest plus naturel de descendre que de mon-
ter : et par conséquent, pour que l'accent puisse prendre de l'élan
et s'élever de plus d'un degré au-dessus de la corde récitante, il
faut qu'auparavant la voix ait déjà parcouru au moins un degré
au-dessous de cette corde; d’où il suit que nous devrons néces-
sairement tenir compte de ce degré inférieur pour déterminer
les degrés supérieurs. C'est lui qui servira de point de départ
pour le tétracorde ascendant; celui-ci, selon l’ordre naturel des
intervalles, sera donc composé d’un ton, puis encore d’un ton,
et enfin d’un demi-ton, comme il suit :

—#- s—

ee

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I I K

EN résumé, les progressions descendantes et ascendantes
sont celles-ci :

È se 2 — a o a =
af] a, .—_ a s a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ces deux tétracordes, dont l’un sert principalement à l’accen-
tuation musicale de la phrase, l’autre aux cadences, sont mélo-
diquement indépendants l'un de l’autre, et n'ont entre eux, pré-
cisément à cause de la différence des rôles, qu'une relation
indirecte. C'est pourquoi, le sz du tétracorde ascendant ou d’ac-
centuation et le /z du tétracorde descendant ou de cadence,
peuvent se faire entendre, moyennant certaines précautions, à
peu de distance l’un de l’autre, sans blesser l'oreille. On conçoit
cependant que le /a après le sz, bien que pouvant être permis,
comme nous venons de le dire, soit à dessein ordinairement et
prudemment évité. |

ÎIL y a même des circonstances où il est absolument proscrit.
En effet, comme nous l'avons dit plus haut à propos du chant
