la lecture devient, sinon absolument inintelligible, du moins
fort insipide”.

À l'imitation de la leéture faite d’un bout à l'autre sur le
même ton, il y a également, du moins dans l'usage actuel, le
chant reélo tono, dépourvu lui aussi de toute inflexion, et par
là même de toute forme musicale, nous n'osons pas dire de
toute valeur esthétique. Ce chant, dont les anciens n'avaient pas
soupçonné même la possibilité, ne se distingue de la letture
toute de convention qui lui sert de type, que par ce quelque
chose de plus soutenu dans la voix qui carattérise la voix
chantante et la différencie de la voix parlante.

LES ahciens, même en parlant, modulaient beaucoup plus
leur voix que nous ne le faisons dans nos langues modernes;
dans la liturgie, ils ne savaient pas ce que c'était que de
réciter des psaumes ou des antiennes sur le même ton, ce que
nous appelons maintenant #sa/modier. La liturgie ambrosienne
et la liturgie monastique nous offrent, il est vrai, des psaumes,
comme celui par lequel débutent les Matines, ou même des
offices entiers, comme les Complies dans la règle de S. Benoit,
qui se disent ## diretlum; mais cette expression n'indique en
aucune manière une récitation faite sur le même ton : nous en
donnerons le sens'plus loin.

Ox peut cependant rendre moins monotone cette sorte de
chant et le rapprocher de la vraie modulation, en observant,
avec plus de soin encore que dans la lecture, l'accentuation.
L'accent, nous en avons fait la remarque avec Gui d'AÂrezzo, en
donnant à certaines syllabes plus de force, à d'autres moins,
les fait paraître comme élevées ou abaissées, bien qu'en réalité
elles restent sur le même ton; et l'impression qui en résulte est
analogue à celle que produit le chant proprement dit : Sæge
vocidus gravem el aculum accentum Ssuperponimus quia sæpe
ul majortiimpulsu quasdam, ila eliam minort efferimus : adeo ut
ejusdem sæpe vocis repetitio elevatio vel depositio esse videatur.

 

1 On a introduit l'usage de la letture reco fono dans certaines maisons d’éduca-
tion, sans doute parce que la plupart des enfants, par inexpérience ou par timidité,
ne sauraient donner à leur leéture les inflexions convenables ; fl faudrait, pour y
arriver, des leçons et des exercices qui ne sont pas dans le programme, et par
crainte de notes fausses on a cru plus sage de supprimer toute inflexion.
