 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a on s CA ———
' a * e 8 +5

 

mus te. Glori-ficémus te. Grâti- as âgimus tibi propter

nn

 

 

 

 

 

 

 

 

a | tnt,

un

 

_—s

magnam glô-ri- am tu- am. Démi-ne De- us, Rex cœléstis,

 

 

 

 

 

 

__ mp

 

De- us Pa-ter omnipotens. Dômine Fi- li unigénite Jesu

nn

- « nn 5

Christe. Dômine De- us, Agnus De- 1 Fi- li- us Patris. Qui

Pen pute. ne

tollis peccäta mundi mise-rére nobis. Qui tollis peccäta :

en

mundi, sûscipe deprecati- 6nem nostram. Qui sedes ad dex-

| _ =
a ä ä pe + fe

p

teram Patris, mise-rére nobis. Quéni- amtu solus sanctus.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a se le st ef ln.

sde

Tu solus Déminus. Tu so-lus altissimus Jesu Christe. Cum

LT ETES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sancto Spiritu in gléri-a De- 1 Pa- tris. A- men.

CE chant, dans quelques éditions, présente des variantes qui
détruisent le caractère de la mélodie, entravent et défigurent
le rhythme, et ne permettent plus d'établir entre les deux mo-
dulations, ambrosienne et grégorienne, un rapprochement qui,
sauf pour le début, se fait de lui-même en suivant la leçon ordi-
naire des manuscrits et des meilleurs imprimés.
