LE texte qui le premier a été chanté sur cette mélodie se
trouvait probablement dans ces conditions métriques, et une
fois le double type mélodique créé, on l’a conservé, sans plus
s'inquiéter de faire concorder avec lui les textes nouveaux.
Toutefois dans les Préfaces, comme aussi dans la plupart des
Oraisons, la fin des phrases, de la dernière surtout, offre pres-
que toujours l'une ou l’autre des deux combinaisons données
plus haut, ou une combinaison équivalente.

Nous ne voulons pas clore ce chapitre sans faire remarquer
à nos lecteurs le caraétère particulier du chant de l'hymne 7e
Deum. Nous ne sortons pas de notre sujet en en parlant ici,
car nous y voyons dans tout son épanouissement la modula-
tion propre aux récitatifs les plus anciens. Il suffit pour s'en
rendre compte, de comparer les débuts de la Préface avec la
première phrase de l'hymne dont nous parlons.

a

me

B +

 

 

 

 

 

 

 

 

Per 6émni- a... Sur-sum corda.

Ë
— € = —
R |

Te De- um laudämus, te Dôminum confitémur.

 

 

 

 

 

 

L’AFFINITÉ n'est ni moins grande ni moins évidente dans ce
qui suit. La manière dont cette mélodie est notée dans les diver-
ses éditions de chant présente, il est vrai, des variantes assez
notables; ces variantes tiennent à plusieurs causes, dont la
principale semble être l'habitude que l’on a prise, à une époque
1éjà ancienne et dans certains pays, de substituer la note #/
à la note s£, quand la mélodie monte du /. Ainsi :

tn. ï

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

au lieu de
Te æternum Patrem omnisterra venerâétur.
#
É—a—a—_—©
# _2—+—2— 2 12 —
. . de 8 a
on a écrit : —

 

 

 

 

 

Te ætérnum Patrem omnisterra venerâtur.
