Voici un spécimen des modulations usitées au Canon de la
Messe dans le rit mozarabe :

Ë | ,
5 s e
[_e

en

Item pro spiritibus pausänti-um Hiléri-i, Athanäsi-{,

s | = a 00 0 — |

 

 

 

Martini, Ambrôsi-1, Fulgénti- i, Le-ändri, Isidori, David.

— |

= _e— s— 2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Jo-ännis, item Jo-ännis, Felicis, &. Et 6mni-um pausänti-um.

AvaNT d'aller plus loin dans l'étude des modulations, cher-
chons à nous rendre compte de la raison fondamentale pour
laquelle partout la récitation se meut de préférence sur les cor-
des et dans les limites que nous venons de voir.

IL est d’abord facile de comprendre que le ton est un inter-
valle plus naturel que le demi-ton, et qu'il doit par conséquent
le précéder. Le premier mouvement de cadence, comme aussi
le premier mouvement d’accentuation, devra donc #a/urellement

procéder par ton entier; c'est pourquoi nous aurons d'abord les
modulations suivantes :

Cadence, Acçentuation. Cadence et accent.
en is. Es -
8 @

 

 

 

 

 

 

 

Voyons maintenant ce qui va se produire si nous continuons
à descendre. Après le ton viendra naturellement un autre ton,
puis seulement au degré suivant le demi-ton, qui, après deux
tons pleins, est l'intervalle naturel.

EE — —

0 2 e ou e
ef — ————#— —"s—2—
_——— n —»

 

 

 

C'esr là précisément le tétracorde primitif, si fréquent et si
caractéristique dans l’ancienne tonalité; le tétracorde qui a servi
aux théoriciens de générateur pour constituer l'échelle générale
