Toujours est-il qu’au temps de S. Grégoire la liturgie admet-
tait de ces traits mélodiques plus ou moins prolongés sur une
même syllabe. Et comme il est constant que ce grand Pontife
a plutôt régularisé qu'inventé les mélodies qui portent son nom,
nous devons en conclure qu'elles existaient avant lui, avec les
tirades de notes qu'il y a laissées. S. Augustin, du reste, nous
parle à plusieurs reprises de ces vocalises, qu'il nomme /#6z/a,
et il nous en donne les raisons intimes, prises dans les besoins
mêmes du sentiment religieux. Le chant n'a pas pour but unique
d'exprimer la pensée, il doit plus encore servir à l'expression du
sentiment. Or, si la pensée, pour pouvoir se traduire au dehors et
se communiquer, exige la parole articulée, il n'en est pas de
même du sentiment. Lorsque le sentiment est vif, les paroles
par lesquelles il a commencé de s'exprimer deviennent bien-
tôt une gêne plutôt qu'un secours; le cœur ne trouve plus de
mots pour répondre à ce qu’il éprouve et la voix module, sans
plus articuler de paroles. La joie surtout aime ainsi à s'épancher
en modulations musicales dégagées de toute entrave. C'est
ainsi, nous dit S. Augustin, que ceux qui travaillent aux champs
ou à la vigne, ou s'occupent avec ardeur de quelque travail,
entonnent des airs joyeux; mais bientôt l'allégresse qui les anime
leur fait oublier le texte de leur chanson, et ils continuent, sans
articuker de syllabes, de purs refrains de jubilation. 742 qui
cantant sive in messe sive in vinea, sive in aliquo opere fervent,
cum cœperint in verbis canticorum exsullare letilia, veluft im-
pleti tanta letitia, ut eam verbis explicare non possint, avertunt
se a syUabis verborum et eunt in sonum jubilationts. (Enarr. in
Psalmum XX XII. 8.) A plus forte raison, ajoute le S. Docteur,
doit-il en être ainsi dans l'expansion de la joie religieuse; car,
en présence d'un Dieu dont la majesté est ineffable, qu'y a-t-il
de mieux que de se livrer à la jubilation : Qswem decet ista jubt-
lakio nist ineffabtlem Deum? Dieu est ineffable; mais si aucune
parole n’est digne de Lui, d’un autre côté il n'est pas permis de
garder le silence sur ses grandeurs et sur ses mystères. Ne
pouvant pas parler, ne devant pas nous taire, l'unique ressource
qui nous reste, c'est de 7#ôt/er; c'est de nous réjouir sans
paroles, c'est quand la joie n'a pas de limites, de franchir
celles des syllabes. /#efabilis enim est Deus quem non potes et
