et obtestamur, ne notulas conjunilas dissungant, vel conjungant
disjunélas; ut sicut in cantu ila in modo proferendi, quantum ad
pausationes pertinet et dislinéliones, servetur identitas. (Id. De
ratione cantandi Gradale.)

Si toujours les copistes avaient eu soin d'observer ces sages
préceptes; si les chantres, de leur côté, s'étaient toujours appli-
qués à bien phraser les mélodies en suivant les groupes, on
n'aurait pas songé à retrancher la moindre note de ces traits
neumatiques, si délicats et si gracieux lorsqu'on sait les expri-
mer : mais la confusion dans la notation et la lourdeur dans
l'exécution devaient en amener la suppression, au grand détri-
ment de l'art et de la piété. C'est en effet surtout à la bonne
distribution des groupes de notes, comme nous l'avons dit
ailleurs, qu'est attaché l'avenir du chant grégorien. Quelque
parfaite que puisse être, sous les autres rapports, une édition
de chant, si l’on n'a pas tenu compte de la manière dont les
notes ont été groupées dans les manuscrits, nous pourrons
avoir la note de S. Grégoire, mais nous n'aurons pas son
rhythme, nous n’aurons pas son chant.
