postérieures à S. Grégoire, cest la phrase mélodique du
Ÿ. Tamguam sponsus avec la triple modulation qui se déve-
loppe sur les mots fébricæ mundi, dans le célèbre Répons De-
scéndit de cœlis en usage au temps de Noël; phrase et modula-
tion qui se retrouvent dans le R7. Z# médio, composé pour la
fête de S. Jean l'Evangéliste. Et encore dans ces circonstances
où, pour des raisons spéciales qu'explique Amalaire ( De ordine
antiphonarti, c. 18.), on avait cru devoir donner plus d’étendue
à la mélodie, voyons-nous les copistes, comme par exemple le
moine Hartker à S. Gall, dans un manuscrit encore existant,
mettre à côté des neumes plus récents du KR. Descéndit la mélo-
die ordinaire et grégorienne. Plus tard, on a composé quelques
nouveaux Répons ornés de traits mélodiques assez longs sur
le dernier ou l’avant-dernier mot de la réclame. Les célèbres
Répons Stirps esse, Ad nutum Dômin: et Solem justihie,
dont on doit le texte à Fulbert de Chartres et la mélodie au roi
Robert, offrent de très-beaux spécimens de ce genre de compo-
sition. Ce devint bientôt comme une règle d'agrémenter de la
sorte, aux fêtes solennelles, le dernier des Répons de Matines;
ce même Répons, surtout dans les Eglises monastiques, se
chantait aussi aux Vêpres entre l'hymne et le Capitule. On
avait dans les différents tons des modulations préparées pour
cela d'avance, qu'il suffisait d'adapter au dernier ou à l’avant-
derniet mot du Répons que l’on voulait rendre plus solennel.
Outre cela, c'était la coutume dans plusieurs Eglises, également
pour plus de solennité, d'ajouter à la dernière antienne des
Vêpres ou des Laudes, avant le Capitule, une vocalise de con-
vention, variant selon les tons, mais toujours la même pour
chaque ton. Cette vocalise avait d'abord été inventée pour les
écoles. Les maîtres de chant avaient en effet imaginé huit phra-
ses mélodiques que nous aurons plus loin l’occasion de faire
connaître. [l y en avait une pour chaque mode; quand on vou-
lait savoir dans quel mode était composé un morceau, il suffisait
de voir laquelle de ces huit phrases mélodiques pouvait lui être
adaptée. Celle du second mode, plus ou moins modifiée, est
demeurée en usage à la fin des versets qui suivent les hymnes,
soit des Vêpres, soit des Laudes. Il est facile du reste de distin-
guer en tout cela ce qui est grégorien de ce qui ne l'est pas.
