4° Le repos n’est complet et l'intervalle de silence n'est exigé
qu'à la fin de la distinttion. Pour amener ce repos, il faut
ralentir le mouvement sur la formule finale. Exemple :

= Es EM

—

 

 

Les formules longues sont respettivement celles-ci :

=
a pe

On ne doit appuyer exclusivement sur aucune note; ni sur la
note culminante ni sur la pénultième :

———.—

 

 

 

Toutes sont ralenties; aucune, sauf la dernière, ne l’est plus
que les autres. Si cependant les anciens manuscrits autorisent
à écrire un pressss, c’est sur lui que la voix doit appuyer.

E——
Exemple : —Jsfsa,

Nous devons observer que, même dans ce cas, la note finale
n'est point brève; on ne doit donc pas imiter les chantres qui
s'appliquent à couper cette note finale au lieu de la soutenir un
instant. Il ne faudrait cependant pas la prolonger outre mesure,
ni surtout la renforcer ; ce qu'il faut, c'est laisser doucement
mourir le son.

C'EST ici surtout qu'apparaît clairement l'utilité des formules;
car sans elles il serait impossible de discerner les éléments qui
doivent composer soit la syllabe musicale, soit le neume. Quand
la mélodie marche parallèlement avec le texte, celui-ci, par la
distinétion des mots et des membres de phrase, indique les divi-
sions du chant : les formules alors sont moins nécessaires; mais
lorsque la mélodie se développe en dehors du texte, les formu-
les sont indispensables, puisqu'elles remplacent les mots, et que
la manière dont ces formules sont groupées sert à partager le
