3° Lorsque les formules, au lieu d’être ainsi juxtaposées l’une
à l'autre dans la notation, se trouvent au contraire séparées par
un espace vide, on les distingue dans l'exécution par un retard
de la voix à la fin de chaque groupe, et au besoin par une pause
de respiration. Le retard ou le silence sont plus où moins pro-
longés suivant que la distance laissée entre les formules, dans
les livres bien notés, est plus ou moins grande. C'est ici surtout
le cas d'appliquer la recommandation de Gui d'Arezzo, qui veut
que dans l'expression, comme dans la notation, on serre plus ou
moins les notes : Pars (cantilenæ) compresse NOTANDA éf EXPRI-
MANDA, syllaba vero compressius. (Microl. XV.) Ce qui s'ac-
corde avec la règle des INSTITUTA PATRUM : Caveamus ne neumas
conjunilas nimia morostilatle disjungamus vel disjunilas inepta
velocitate conjungamus. Fubilus vero dulci modulamine BENE
DISCRETIS NEUMIS déponatur. (Gerbert. Scripiores. t. 1. p. 7.)

1 2 3 4 5 6 7 8

e
A —
+—| IUA

v nr

 

LES trois premières formules de cet exemple sont assez
rapprochées quoique cependant distinctes; chacune constitue
une syllabe musicale; le son final se trouve naturellement long
en vertu de la pause légère qui doit toujours marquer la fin
des syllabes musicales : {enor in syllaba quantuluscumque. Nous
devons dire la même chose des trois dernières formules qui,
elles aussi, donnent chacune une syllabe musicale, distinguée
par la pause légère dont il vient d’être question. Un espace plus
grand sépare la troisième formule de la quatrième et la cin-
quième de la sixième; il faut donc, pour marquer davantage la
division, une suspension de voix plus sensible à la fin de la
troisième formule et à la fin de la cinquième; ces formules ter-
minent chacune, non plus une simple syllabe musicale, mais un
membre où neume musical. S'il est besoin de respirer, c'est à
ces endroits qu’il convient de le faire de préférence, et dans la
notation on peut y placer une petite barre.

E-
Re —

 

 

 

 

 
