LA différence des langues modernes, qui imposent
au chant une marche presque toujours syllabique,
la langue latine se prête sans peine à des évolu-
tions plus ou moins prolongées de la voix sur la
® même syllabe. De là, dans le chant grégorien, ces
séries de notes qui se multiplient sur certaines syllabes jusqu’à
faire oublier un instant le texte.

ON a voulu dire que les traits mélodiques, qui se prolongent
ainsi sans paroles, n'appartiennent pas au chant primitif, tel que
S. Grégoire l’a donné; mais c'est une erreur. Tous les monuments
de la tradition témoignent avec une parfaite unanimité en faveur
de ces longues séries de notes; du moins en ce qui concerne les
versets de Graduel et d’A//e/tia et certains passages des Offer-
toires. Dans les répons de Matines, la phrase musicale se déve-
loppe aussi avec une certaine ampleur, mais plus brièvement
que dans les chants de la Messe dont nous venons de parler.

POSTÉRIEUREMENT à S. Grégoire, il est vrai, c'est-à-dire vers
le septième siècle, mais surtout à partir du huitième et du neu-
vième, on s’est beaucoup exercé à composer des mélodies pures,
que l’on ajoutait en suplément au répertoire grégorien. La fécon-
dité du compositeur allait parfois jusqu’à remplir des volumes
entiers de cette musique sans paroles, musique que l’on pourrait
appeler à la fois instrumentale et vocale : instrumentale, en ce
sens que les notes s’y présentent seules comme pour les instru-
ments; vocale, parce que l'instrument auquel ces chants se
trouvaient destinés était la voix humaine, le plus parfait de tous.
Le respeét pour les chants proprement liturgiques n’en était en
rien diminué et l'œuvre grégorienne demeurait inviolable. Si à
limitation de ce que S. Grégoire lui-même avait fait pour les
morceaux les plus solennels de la Messe, on avait introduit
quelques modulations plus longues dans certaines pièces de
l'Office, on ne l'avait fait d’abord que pour des cas excep-
tionnels, et dans une mesure restreinte. Amalaire, au neuvième
siècle, signale un seul exemple de ces adjonétions neumatiques,

 
