tacere non debes, quid resta nist nt jubiles; ut gaudeat cor sine
verbis, et immensa latitudo gaudiorum metas non habeat sylla-
barum. (Ibid. Cf. Enarr. in psalm. XCIX. 3. — XCIX. 4. —
CII. 8.) La raison pour laquelle nous prolongeons les neumes
sur une même syllabe, c'est, nous dit le pieux Rupert, afin que
l'âme remplie des charmes de la mélodie, soit transportée
au-delà de ce monde vers les régions de la gloire où les Saints
triomphent dans l’allégresse. Yubilamus magis quam canimus
unamque syllabam in plures neumas vel neumarum distinéliones
protrahimus, ut jucundo audilu mens allonita repleatur, et illuc
rapiatur ubi Sanéii exsultant in gloria. (De Officiis, lib. 1.)
Dans ces chants, nous dit un autre auteur, il y a beaucoup de
notes et peu de paroles ; et ce n'est pas merveille que la voix
humaine ne suffise plus à exprimer ce que la pensée est impuis-
sante à concevoir. Verbum est breve, sed longo protrahitur pneu-
mate. Nec mirum, st vox humana deficit ad loquendum, ubi vox
non sufficit ad cogitandum. (Etienne d'Autun, De Sacramento
altaris, c. 12.)

Quaxp la mélodie se développe ainsi en dehors des paroles,
l'accent et les divisions nécessaires au rhythme sônt déterminés
par la manière dont les notes se trouvent groupées en formules.
On observe alors ce qui suit :

1° Chaque formule, selon la règle donnée plus haut, doit
s'émettre d’une seule impulsion de voix, de manière à lier aussi
étroitement que possible les sons qui la composent.

2° Les formules qui se trouvent jointes dans la notation
doivent aussi se joindre dans l'exécution, c'est-à-dire que la
transition de l’une à l’autre se fera sans aucune espèce d'arrêt.

Exemples : he x

Bien qu'il y ait ici une légère impulsion de voix au commen-
cement de chaque petit groupe, c'est-à-dire sur {4 et sur #{
dans le premier exemple, sur /a et sur 527 de la chuis dans le
second; cependant, dans l'un comme dans l’autre, les deux
formules ne donnent ensemble qu'une syllabe musicale, et
s'exécutent par conséquent d'un mouvement de voix continue,
sans arrêt ni division.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
