chant en différents membres, comme l'est un discours par le señs
des paroles.

De là résulte dans le chant l'unité ou, pour mieux dire, l’ho-
mogénéité du rhythme. Il y a certainement une différence de
caractère entre une Antienne qui procède sylläbiquement et un
Graduel qui offre des traits mélodiques quelquefois assez longs
sur une même syllabe; toutefois, dans ces deux espèces de chant,
le rhythme est le même : c'est toujours celui d’une récitation
accentuée et divisée à la manière du discours. Il n'est pas rare
que dans un même morceau une phrase purement syllabique
succède à une phrase purement mélodique, et réciproquement;
l'ensemble ne serait pas composé de parties homogènes, si le
rhythme n'était pas toujours identique à lui-même, toujours
libre à la manière de la prose; toujours produit par la succession
des syllabes musicales, des neumes et des distinétions, comme
celui du discours par la suite des mots, des membres de phrase
et des phrases. Le rhythme est libre, disons-nous, mais il n’est
pas pour cela indéterminé; il n’a rien d’arbitraire. Les divisions,
syllabes musicales, neumes et distinétions, qui sont les éléments
sur lesquels il repose, sont toujours en effet déterminées pour le
chantre, qui ne peut partager la mélodie suivant son caprice,
mais doit suivre pour cela soit le sens du texte soit les formules
traditionnelles. Sc funélum et pausa frant ut intellellus discer-
nalur..… Ÿubilus vero dulci modulamine bene discretis neumis
deponatur.

APRÈS ce que nous venons de dire, nous ne devons pas
nous étonner des instantes recommandations de S. Bernard,
au sujet des livres de chant. Dans la Préface du Graduel cister-
cien, et dans celle de l’Antiphonaire, le saint Docteur avertit
et conjure ceux qui ont à transcrire du chant, de vouloir bien
se préoccuper surtout de la manière dont sont liées les notes,
pour s'en tenir fidèlement, sur ce point surtout, à la tradition.
Premunilos autem esse volumus, eos maxime qui libros nota-
turi sunt, ne nolulas vel conjunélas disjungant, vel conjungant
dissunilas; quia per hujusmodi varialionem gravis cantuum
potest oriri dissimilitudo. (De ratione cantandi Antiphonarium.)
Sicut notatores Antibhonariorum premunivimus, tla el eos qui
Gradalia notaturi sunt premunimus, el hos el illos obsecramus
