les anciens une écriture musicale complète, une

notation armée de toutes pièces, exprimant tous

les sons qui composent une mélodie avec le degré

respectif d’intonation, de durée et de force qui
appartient à chaque son, tout ce qui détermine en un mot
les intervalles, le rhythme et au besoin la mesure du chant.
La parolé précède l'écriture, et le chant la notation; ceci est
surtout vrai pour les mélodies populaires dont la plupart, spé-
cialement chez les anciens, n'ont jamais été écrites ou ne l'ont
été que tardivement, presque toujours lorsque déjà le goût com-
mençait à s'en perdre et l'exécution traditionnelle à s’altérer. C'est
à la mémoire et à la tradition que le chant grégorien, lui aussi, a
été d'abord confié, et nous verrons plus bas, en étudiant la nature
et le perfeétionnement successif des signes qui ont servi à
en fixer par écrit les formules traditionnelles, comment ces signes
à l’origine ne fournissaient en réalité que des indications abré-
gées, suffisantes pour rappeler les mélodies à la mémoire, mais
ne pouvant suppléer par elles-mêmes à la tradition.

Du reste, c’est là le caraétère de ce que les anciens appelaient
proprement #ofa, note. La note, en grammaire, la #0/4 des
notarii, est un signe d'écriture plus expéditif, exprimant par
une lettre ou deux non seulement une syllabe, mais au besoin
tout un mot, quelquefois toute une phrase; la note en musique
est un signe : lettre, point, accent ou marque quelconque, dont
le but est d'exprimer soit un son, soit même toute une formule
mélodique.

IL y a eu de tout temps, et il existe même encore aujourd’ hui,
de ces signes musicaux purement mnémotéchniques qui, malgré
leur forme essentiellement abbréviative, suffisent aux chantres.
C'est ainsi par exemple que les Hébreux, pour noter leur chant,
se sont contentés et se contentent encore d'une espèce de ponc-
tuation servant à marquer dans le texte les endroits où telle
inflexion de voix connue d'avance, telle modulation déterminée

| (: ne devons pas nous attendre à trouver chez
