HERMANN CoNTRACT, au milieu du onzième siècle, fit aussi
usage des lettres, mais dans une pensée totalement différente,
Ses lettres à lui déterminent, non les degrés de l'échelle, mais les
intervalles que la voix doit franchir en allant d'une note à l’au-
tre. D'après son système,

E exprimait l'unisson.

— l'intervalle d'un demi-ton, ou secoñhde mineure.
— ‘le ton plein, ou la seconde majeure.

— un ton et demi, ou tierce mineure.

— deux tons pleins, ou tierce majeure.

le diatessaron, c'est-à-dire la quarte.

— le diapente, ou la quinte.

— la quinte plus un demi-ton, ou sixte mineure.
— la quinte plus un ton plein, ou sixte majeure.

AD — la quinte plus la quarte, c'est-à-dire l’oétave.

Ces lettres avec un point indiquaient que l'intervalle était
descendant; sans point, qu'il était ascendant.

LA notation d'Hermann Contraét vise au même but que celle
dont les Grecs, depuis S. Jean Damascène, paratt-il, font encore
actuellement usage dans leur liturgie; seulement celle-ci n'a rien
d'alphabétique. Dans les livres de chant de l'Eglise grecque, il
y a un signe, non pas directement pour chaque son, mais pour
chaque intervalle; seulement ce signe, au lieu d’être une lettre,
est un trait diversement tourné, une note qui varie.de forme, eu
égard principalement à la distance de chaque son par rapport à
la note-précédente, ou à un point de départ déterminé. En même
temps sont indiquées diverses nuances d'expression par des
formes, également diverses, propres à tel ou tel mouvement
mélodique. Nous n'avons pas ici à expliquer cette notation;
nous voulions seulement signaler le principe qui lui sert de
base, et qui présente une certaine analogie avec celui d'Her-
mann Contratt, bien que le procédé soit tout différent.

IL existait encore, chez les Latins, une autre manière d'in-
diquer les intervalles, manière très-simple et très-naturelle,

RFO 41®
|

 

1 Voir dans l’ouvrage de Villoteau sur PEgypte, le Chapitre quatrième de la
deuxième partie consacré à la musique des églises grecques. Voir surtout l'excellent
résumé que donne du système M. Bourgault-Ducoudray dans ses remarquables Etu-
des sur la musique ecclésiastique grecque. (Paris, Hachette, 1877.)
