pour chaque circonstance, doit se produire régulièrement, et
venir suspendre un instant la récitation, ou la reposer plus
_ pleinement. Chez nous, la division des psaumes en versets et le
partage des versets par les flèxes ou les astérisques sont une
notation de même nature, et cette notation complétée par l'indi-
cation, également abrégée, du ton et de la terminaison, 1g,
‘2D,3a,4E, etc., peut suffire, toujours en supposant que les
divers tons des Psaumes avec la médiante et les terminaisons
de chacun sont connus d'avance.

Tour en se servant pour la musique d'une écriture plus ou
moins sommaire, dans le genre des notes ou sigles dont nous
venons de parler ou des neumes que nous étudierons bientôt,
les anciens n'étaient pas pour cela dépourvus de moyens propres
à représenter aux yeux les sons de la voix, avec tout ce qui les
distingue les uns des autres. Seulement ils ne nous ont laissé
aucun répertoire musical, comme nous avons nos Graduels et
nos Antiphonaires. Ce que nous trouvons de musique, soit sacrée
soit profane, dans toute la période de l'antiquité grecque ou
romaine, n'existe que par fragments et en manière d'exemples
chez les théoriciens, et encore ces fragments et ces exemples
sont-ils peu nombreux.

LA notation que nous voyons en usage dans les ouvrages
didactiques, consiste presque exclusivement dans l'emploi des
lettres de l'alphabet, ainsi que nous allons l’exposer.

Les théoriciens, dans leur étude de la musique, procédant
d'abord par disseétion, pour aller ensuite de l'analyse à la
synthèse, ont rapporté les intonations diverses que peut pro-
duire la voix à plusieurs échelles tétracordales, et de l'ensemble
des tétracordes reliés par conjonction ou juxtaposition ils ont
construit une seule échelle assez grande pour les renfermer tous.

Nous la donnons plus loin dans sa forme classique.

CETTE échelle, plus théorique que pratique, plus faite pour la
science que pour l’art, une fois établie avec ses divisions mar-

_quées sur la ligne du monocorde, * il fallait en distinguer les

 

 

1 On sait que les anciens, pour mesurer la gravité ou l’acuité relative des sons, se
servaient d’un instrument qu'ils appelaient #o#ocorde, et sur lequel en effet n’était
tendue qu'une seule eorde. Cette corde unique pouvait cependant donner des sons
multiples au moyen d’un chevalet que l’on faisait courir le long de l'instrument, sur
