ce moment. Si l'on veut former dans le milieu de l'échelle une
série de huit notes dans le même ordre qu’en haut et qu'en
bas, il faudra que le tétracorde venant du 11° degré r# se repo-
ser sur le 8° /z, se joigne avec le tétracorde partant de cette
même corde; pour cela le 5 devra être abaissé d'un demi-ton et
l'on aura 7e wf À /a sol fa mi; gamme semblable, pour les inter-
valles, à celle que nous avions en double : /a sol fa mi re ut st la.

ECHELLE GÉNÉRALE DES SONS.

 

 

 

 

 

U)

Tétracordes des notes à

È inferieures, ‘es RTE plus élevées. &
E à — —5 +
F a b c d —— #2 — " —

 

 

 

 

 

 

pub ee ip hs iii à m—n—0  —p—,,

T—A—B—C—D—E— F—G —a— b—ÿ—e—à —e  —{—ç— à — bb
lat — pt re mi fol là — où sir — mia —a0l — ia — à

O—1—2— à à — s— é _7— 8 — gt —rO— 1 — 12—13—14— 15 — 0

Nous indiquons dans notre tableau le rapport des lettres
dont il a été question avec le nom actuel des notes et avec leur
place relative sur les portées; puis nous ajoutons en chiffres
les numéros d'ordre qui servent communément aux auteurs du
moyen âge pour désigner les notes, quand ces auteurs n'em-
ploient pas les lettres. :

IL faut bien se garder de confondre les lettres de la notation
alphabétique avec les lettres dites Sigwz#catives dont nous par-
lerons plus loin. Les unes et les autres n'ont également aucun
rapport avec les voyelles que l’on trouve quelquefois placées
en marge, à la tête des antiennes, dans d'anciens manuscrits,
dans ceux de S. Gall en particulier, et jusque dans des manus-
crits allemands du treizième et du quatorzième siècle, pour

 

À I] faut savoir, en effet, que dans le langage de S. Odon, par exemple, vo2'sexfa
signifie la note F ou fa; #0ona prima le B molle; nona secunda le B quadratum, etc.
