en quatre tétracordes, dont chacun reproduit les mêmes signes
dans le même ordre, avec une petite modification dans la forme
ou la position de ces signes pour distinguer les tétracordes.
En voici le tableau:

 

GRAVES. FINALES. SUPERIEURES. EXCELLENTES.

F 4

re

 

=
C2

 

ee

 

J

C
a

 

+

 

 

 

tt

 

 

 

 

HE VW > 09 [ur 0
04 Mn Num los w
EM ins MIN

 

La troisième note ascendante des tétracordes est désignée
ainsi dans le manuscrit de Wolfenbüttel :

 

N inclinum. lota. N versum et inclinum. Iota transfixum.
N / 1 /

On voit, par l'explication qui vient d'être donnée de la 3° note
de chaque tétracorde, que ces signes sont en réalité des lettres:
nous y reconnaissons F, N et I. Il importe peu, du reste, de
bien savoir pourquoi l’auteur de ce système a choisi ces lettres
plutôt que d’autres, et s’il a voulu signifier par elles autre chose
que les degrés des différents tétracordes, et le rapport de simi-
litude qui existe entre eux.

HucsaLp auquel on attribue, comme nous le disions, le traité
de musique où nous voyons ces signes employés, s'est servi
ailleurs des caractères de l'alphabet grec, ainsi que du système
latin des quinze lettres.

 

 

 
