montant, et en poursuivant l’ordre des lettres jusqu’à P, qui se
rapportait au son le plus aigu de l'échelle, le quinzième de la
série, c'est-à-dire l'oétave au-dessus de la mèse, la double ottave
au dessus de la première note.

D'AUTRES théoriciens, considérant qu'anrès les sept premiers
degrés, les sons se reproduisent dans le même ordre de tons
et de demi-tons, se contentèrent des sept premières lettres de
l'alphabet, de À jusqu'à G, et les répétèrent à partir de la hui-
tième; et pour éviter de confondre les sons de l'oétave grave avec
les sons correspondants de l’oétave aiguë, marqués des mêmes
lettres, ils distinguent les sept degrés inférieurs par des lettres
majuscules, À. B.C.D.E.F.G. et les sept suivantes par des mi-
nuscules, a. b. c.d.e.f.g. qu'ils doublent ensuite pour la troisième
octave, aa. bb. etc. De plus, comme dans le répertoire gré-
gorien, certaines pièces présentent une note plus grave que
celle qui commence la série des quinze degrés de la théorie
primitive, cette nouvelle note, à laquelle Gui d'Arezzo conserve
la désignation de moderne, bien que l'usage en fût déjà de son
temps vieux de plusieurs siècles, placée sous la note À ou / à
une ottave au-dessous de G ou so/, a été désignée par le Gam-
ma des Grecs [”, d'où plus tard est venue à l'échelle des sons
que nous décrivons, puis par extension à toutes les autres, le
nom de Gamme; tout ainsi, remarque avec justesse Dom Jumil-
hac (part. 2. ch. r1.), que la série ordinaire des lettres a été
nommée a/phabet, des deux lettres par lesquelles elle commen-
ce, alpha beta.

LE tableau suivant représente la gamme complète d'où les
gammes partielles, constitutives des modes grégoriens, ont été
tirées. L’échelle, comme on voit, est divisée en plusieurs tétra-
cordes. Chaque tétracorde se compose d'une suite de quatre
notes ou de trois intervalles. Ceux-ci, en allant de l'aigu au
grave, comme procédaient les anciens, sont ainsi ordonnés : un
ton, un ton, puis un-demi-ton, et tous uniformément de la sorte.
Le principal est celui qui part du son moyen, # so/ fa m1. En
reprenant à #7 pour redescendre de nouveau un ton, un ton et
un demi-ton, on a #4 ré sf si, et pour finir l’oétave on ajoute 4.
Le s0/ qui vient plus bas est, comme nous l'avons vu, le résul-
tat d'une nouvelle adjonétion : nous n'en tenons pas compte en
