désigner le ton ou le mode sur lequel doit se chanter le psaume
correspondant à chaque antienne. À ces voyelles, qui sont
pour le premier ton &, pour le deuxième +, pour le troisième z,
pour le quatrième o, pour le cinquième z, pour le sixième n,
pour le septième v, et pour le huitième «, se trouvent join-
tes certaines consonnes destinées à distinguer la terminaison
psalmodique qu'il convient de choisir, parmi celles du mode
indiqué. |

LA méthode de notation par les sept ou les quinze premières
lettres de l'alphabet est une véritable notation chiffrée, principa-
lement propre aux ouvrages didactiques. Et de fait, nous ne
voyons pas que l’on en ait fait usage autrement que dans les
écoles ou pour les écoles. S. Odon semble avoir appliqué ce sys-
tème à tout l'Antiphonaire : il en obtint, pour l’enseignement,
des résultats dont lui-même s’applaudit; mais malheureusement
il ne nous est rien resté de son travail. En dehors de certains
fragments de musique assez rares, et de quelques Offices spé-
ciaux, on ne cite, parmi les nombreux manuscrits conservés
dans les bibliothèques publiques ou privées, qu'un seul exem-
ple de livre de chant noté en lettres : c’est le fameux manu-
scrit de Montpellier; et encore faut-il remarquer que ce docu-
ment offre, conjointement avec la notation alphabétique, les
signes de la notation usuelle ou neumatique. De plus, les mor-
ceaux de chant y sont rangés, non dans l’ordre des Offices, mais
selon celui des Modes; ce qui nous oblige à considérer l’Anti-
phonaire de Montpellier comme un livre, non de chœur, mais
d'école. La notation alphabétique est donc bien, comme nous le
disions, une notation proprement et exclusivement didactique.
Elle n’a pas été créée pour remplacer les neumes, pas plus que
les neumes n'ont été inventés pour lui être substitués : ce sont
deux manières différentes de traduire les sons musicaux, qui ont
existé simultanément, chacune avec son caractère propre et son
but spécial; elles ont pu utilement se compléter l’une par
l'autre, comme nous le voyons dans le manuscrit bilingue dont
nous venons de parler.

L’ANTIPHONAIRE de Montpellier offre, dans sa notation alpha-
bétique, une particularité remarquable, dont nous devons dire
un mot en passant. Parmi les lettres qui ont été ajoutées aux
