neumes pour en déterminer l’intonation, se rencontre çà et là
un signe qui n'est pas une lettre, mais remplace une lettre dans
des cas spéciaux que nous allons expliquer. Ce signe que l’on
a nommé #isème, c'est-à-dire signe supplémentaire, consiste en
deux petits traits droits diversement juxtaposés; l’un vertical,
l’autre horizontal. Celui-ci est tantôt à gauche tantôt à droite de
l’autre, soit en bas, soit au sommet, soit au milieu. Avec le trait
vertical sur le milieu et à droite du trait horizontalt-., l'épisème
remplace le B ou sz de l'oétave inférieure; également au milieu,
mais à gauche -1, c'est l'E ou #7 de cette même oétave; sur le
sommet à droite [, c’est le /z du milieu de l'échelle, mais avec
l'emploi du B mol; sur le sommet à gauche -, c'est le 53 na-
turel; enfin si le trait horizontal est tracé à la partie inférieure
de l’autre et à gauche _}, l'épisème tient lieu du #7 de l’oétave
supérieure,

La lettre, on l'aura facilement remarqué, disparaît seulement
aux endroits où l'échelle présente un demi-ton. Nous verrons
plus loin, lorsqu'il sera question de la notation neumatique,
que certains signes offrent dans plusieurs manuscrits une forme
spéciale, en rapport avec le fameux épisème du manuscrit de
Montpellier. Celui-ci, croyons-nous, peut s'interpréter d'une
façon naturelle, sans qu'il soit nécessaire, comme l'ont fait des
savants de notre époque, de le prendre pour le quart de ton, et
d'y voir un reste de la modulation enharmonique des anciens.

Les auteurs du moyen âge mentionnent, il est vrai, le quart
de ton, qu'ils nomment wiesis à la suite des Grecs; mais en re-
produisant d’une façon quelconque la doctrine et les expres-
sions des auteurs grecs, ils le font par pure tradition, sans
toujours les comprendre et sans que cette doctrine et ces ex-
pressions soient toujours demeurées pratiques.’ Gui d’AÂrezzo
lui-même, ainsi que les autres, parle du dzesis, et il le définit
comme eux un intervalle qui est par rapport au demi-ton ce que
le demi-ton est par rapport au ton. On voit qu'il s'agit bien dans
cette définition du vrai quart de ton, et que dans Gui d'Arezzo

 

1 Ceci #st une remarque importante, que M. Bourgault: Ducoudray a eu de son
côté l’occasion de faire en lisant les théoriciens de la musique grecque moderne et
qu’il ne faut pas oublier, si l’on veut ne pas s’égarer dans l'interprétation des théori-
ciens latins.
