degrés, les numéroter. Or la numération, chez les anciens, se
faisait au moyen des lettres de l'alphabet, qui sont les chiffres de
ce temps-là. À chaque son ou degré de l'échelle, correspondait
une lettre qui devenait ainsi note musicale.

Nous n'avons pas ici à expliquer comment les Grecs, les pre-
miers, ont disposé l’ordre des sons et celui des lettres servant
à les numéroter; remarquons seulement qu'ils avaient pour
cela deux systèmes. L'un consistait à appliquer la série de leurs
lettres aux diverses cordes de leurs instruments, dans l’ordre
de l'importance relative de ces cordes, ou de leur admission
successive sut les instruments, c'est-à-dire à peu près dans l’or-
dre de la génération des sons par oétave, par quinte ou par
quarte : cette notation est spécialement propre à la musique
instrumentale. L'autre système, plus récent, suppose déjà une
théorie complète des sons; il consiste à prendre les lettres, telles
qu'elles se succèdent dans l'alphabet, et à les disposer ainsi sur
les degrés diatoniques de l'échelle, sauf à modifier la forme ou
la position de ces lettres pour les intervalles non diatoniques:
cette seconde notation est réservée à la musique vocale.'

LA notation alphabétique des Grecs a passé comme de plein
droit, avec leurs théories musicales elles-mêmes, aux Latins, qui
‘pendant longtemps n'en connurent pas d’autres: car nous ne
voyons les lettres de l'alphabet latin se substituer qu’assez
tard, sur l'échelle musicale, aux caractères grecs. Le son le plus
grave de cette échelle, telle qu'elle avait été constituée, se trou-
vait être la note que maïntenant nous appelons / * à l'octave
au-dessous de la mèse des anciens, c’est-à-dire du son moyen de
la voix. Ce degré initial fut donc, chez les Latins, marqué de leur
première lettre À, le second de la lettre B, et ainsi de suite en

 

une ligne divisée en parties égales. En appliquant le chevalet sur la corde à Pune
des divisions de la ligne, on pouvait ne mettre en vibration qu’une longueur de corde
déterminée, dont la proportion indiquait celle du son lui-même.

1 Bien que la musique vocale, dans Pordre Chronologique, ait précédé naturelle-
ment la musique instrumentale ; celle-ci cependant a été notée avant celle-là : sans
doute parce que c’est d’abord sur les instruments eux-mêmes, que les notes ont dû
être écrites pour servir de guide à la main du joueur encore inexpérimenté, tandis
que pour la voix on a pu se passer longtemps de signes: le ton,.ou l’air à chanter
se reproduisait simplement après l'avoir écouté et retenu de mémoire.

3 Nous ne voulons pas prétendre que cette note fût en réalité en rapport avec

notre diapason.
