presque semblable au système de la portée musicale, qui devait
venir plus tard, et qui semble déjà poindre à l'horizon. Ce
mode d'écriture consistait à échelonner les syllabes entre des
lignes, de façon à donner à chacune la hauteur voulue pour en
déterminer le ton. Au commencement de cette ligne se trouve
S ou T, selon que l'intervalle est d'un demi-ton, ou d’un ton
entier. Voici un exemple de cette notation :

 

sd.

tris sempiternus TON

 

—

pa- fi-
/ li-

Tu us

TITTIT
f

 

ON voit la différence entre cette méthode et celle de la
portée : ici ce sont les syllabes, et non les notes, que l’on place
sur l'échelle, en se servant seulement des interlignes : les lignes
ne portent rien. Chaque chose doit venir en son temps, et ce
n'est pas encore celui de la portée. Nous expliquerons plus
loin l'ortgine de cette dernière. |
