le diesis n'a rien de commun avec notre dièse; mais rien ne
prouve que ce soit là autre chose que de la théorie; théorie qui,
comme il'est arrivé souvent, a été copiée successivement par
les auteurs, après avoir perdu depuis des siècles toute valeur.
pratique.

Si l'on veut considérer l'épisème comme une note qui tient
le milieu entre deux cordes formant demi-ton, nous pensons
que ceci doit s'entendre seulement en ce sens que l'épisème
appartiendra à la gamme des quarts de ton usités dans le dis-
cours. Les variétés d’intonation que nous remarquons dans la
parole ne peuvent se ramener à une échelle déterminée, bien
que cependant cette échelle existe et que les tons divers de la
voix dans la parole soient soumis en réalité aux lois de la pro-
portion, puisqu'il y a de ces inflexions dans le simple langage
que notre oreille réprouve, d'autres qui lui plaisent. Les an-
ciens, dont les exigences grammaticales au sujet de l'euphonie
nous montrent combien ils étaient appréciateurs délicats des
sons, ont pu en connaître quelque chose, et peut-être le genre
enharmonique dont ils parlent, et qui pour eux n'est guère à la
fin qu'une fantaisie de mathématicien, répondait-il à l'origine à
cette musique du discours ordinaire. Il peut de fait se rencon-
trer, dans le cours des mélodies les plus précises, des passages
qui semblent se rapprocher du vague tonal du simple langage;
passages où l’on peut voir les quarts de ton de la parole, sans
que ce chant cesse d’appartenir au genre vraiment diatonique.

Nous devons mentionner ici un genre d'écriture musicale
qui a beaucoup d’analogie avec la notation alphabétique, et
que l'on trouve employé dans quelques traités de musique,
spécialement dans un Dialogue sur le chant qui a pour titre
Ænchiriades;, communément attribué à Hucbald de Saint-
Amand, bien que nous l'ayons trouvé aussi avec le titre de
ÆEnchiriades Oltonis, dans un manuscrit de la Bibliothèque de
Wolfenbuüttel.® L'échelle des sons est considérée comme divisée

 

1 Ce mot qui pent se traduire par MANUEL, a été pris à tort ou à raison par Sigebert
de Gembloux (douzième siècle) pour le nom même de l’auteur du Dialogue.

3 Saint Odon a composé un Dialogue publié par Gerbert (t. 2. p. 252) qui porte
en certains manuscrits le titre d'Enchiridion, mais qui est différent de celui dont
nous parlons.
