;
|
|

 

 

divine que l'ignorance et l'incurie sont plus inexcusables et
amènent un plus grave désordre? Nous voyons les musiciens
profanes se vouer à des études assidues, se condamner à des
exercices longs et pénibles, consacrer, par exemple, des semai-
nes et des mois à la préparation d'un concert; ne faut-il donc pas
que pour Dieu et pour sa louange, on se donne aussi quelque
peine, on fasse quelques études, on chante avec quelque soin ?
Cuütharæde et tibicines el reliqui musicorum vasa ferentes, vel
etiam cantores et cantrices sœculares omni student conatu, quod
canttur sive citharisatur ad delellandos audientes artis ratione
lemperare. Nos vero, qui meruimus verba magestatis in os sumere,

_mosne sine arte el negligenter proferimus cantica sanélitatis, ac

non magis artis decorem in sacris assumimus, quo 1llr abutuntur
in nugis? (Script. t. 1. p. 213.)
SANS doute le soin mis à bien chanter ne doit pas dégénérer

en prétention, en puérile vanité; ce que nous recherchons dans

le chant, ce n’est pas non plus la satisfaction des sens, le plaisir
de l’ouie; mais il ne faut pas croire cependant que pour chan-
ter dignement les louanges divines il soit nécessaire de blesser
l'oreille, et de bannir de nos offices tout agrément. Von bene
modulart video, si quis in vanis suavilate artis abulitur, quens-
admodum nec ipse qui, ubi oportet, arte uti non novit; quamuts
guilibet devoto tantum corde Dho dulce canit. Relle putas, non
nisi bono usi dulcia mela fieri; nec rursum sacris melis bene uti,
st sine disciplina injucundius proferantur. (pag. 173.) L'ennui
et la fatigue qui découleraient infailliblement d'un chant mal
exécuté nourriraient, et chez les chantres et chez les auditeurs,
cette autre tendance qui, non moins vicieuse que l'orgueil ou la
sensualité, est elle-même un péché capital, l'acedza, le dégoût
des choses de Dieu. C’est précisément contre ce dégoût, contre
cette paresse, que le chant a été institué : c'est-à-dire dans le
but de soutenir l’âme et d’enflammer sans cesse en elle un
saint enthousiasme. Debitum servitutis nostre, qui ad ministe-
rium laudationts deputamur, non solum integrum debet esse et
Plenum, sed decenti quoque convenientia jucundum aîque suave.
Et ideo peritos nos esse convenit officit nostri, uf scienter et or-
nale confiteamur nomini sandlo ejus, et gloriemur in carminibus
suis : quatenus et Deo nostro jucunda sit decoraque laudatio, «/
