rhythme, et que les notes de son Antiphonaire se suivent et
s’'enchaînent avec un art merveilleux.

Comme les auteurs nous l’enseignent et comme nous allons
le montrer, en nous appuyant sur leurs propres paroles, le chant
grégorien est en effet un art véritable, soumis aux lois géné-
rales de la musique et à certaines lois particulières, que toutes
il faut connaître et respecter.

LE CHANT, quel qu'il soit, sacré ou profane, ancien ou moderne,
a pour élément essentiel, le son.

Tourerois le son ne constitue par lui-même que l'élément
matériel de la mélodie; pour qu'il y ait en réalité mélodie, il est
nécessaire que l’art vienne donner à cette matière la forme, le
mouvement et la vie. Cette nécessité est fondée sur la nature,
qui ne produit rien qu'avec ordre parce que c'est dans l'ordre,
ou pour parler comme lEcriture, dans le ombre, le poids et la
mesure que Dieu a créé toutes choses. La nature apprend à
combiner les sons pour le chant comme c'est elle, remarque
Quintilien, qui apprend à les combiner pour la parole. C'est la
nature; mais c'est en même temps l’art, parce que, dit le même
auteur, dans la nature elle-même il y a de l'art. Se nature ipsi
ars inertt. (Inst. or. IX .4.) Entendu ainsi l'art n'est nullement
opposé à la nature, sous la diétée de laquelle au contraire, nous
dit Cicéron, il formule ses préceptes. Wofatio el animadversio
naturæ peperit artem. (Or. LV.) L'art, c'est la nature corrigée,
relevée, aidée, perfectionnée, idéalisée; et si l’art est religieux,
c'est la nature transformée, surnaturalisée, divinisée; mais c’est
toujours la nature.

Nous pouvons donc et nous devons affirmer, avec un auteur
du moyen âge, que pour bien chanter il faut savoir le faire avec
art. Von Vene modulari video ..... gui arle uli non novit.
(Scholia Enchiriadis. Gerbert. Script. £. 1. pag. 173.) C'est à cette
condition, ajoute-t-il, que les mélodies sacrées seront belles et
agréables. Vec sacris melis bene uti, si sine disciplina injucun-
dius proferantur. Cette connaissance pratique de l'art loin d'être
inutile à l'exécution des chants de l'Eglise, est alors au contraire,
plus qu’en toute autre circonstance, absolument indispensable.
Ecclesiasticis canticis Mec disciplina vel maxima necessaria. Et
n'est-ce pas en effet quand le chant a pour but direët la louange
