plus parfait mal interprété; et nos livres actuels, tout défectueux
qu’ils sont, pourvu que l'on sache en tirer parti, seront toujours
préférables à l'édition la plus parfaite, fut-ce l'autographe même
de S. Grégoire, livrée à des chantres inhabiles.

Nous ne pouvons donc mettre trop de soins à donner aux
cantilènes sacrées l'expression qui seule peut les faire valoir.
De l’idée que donne une bonne ou une mauvaise exécution,
plus que de toute autre cause, résultent les divers jugements qui
ont été portés du plain-chant. Si celui-ci est un objet d'admira-
tion pour les uns, de dédain ou même de répulsion pour les
autres, ces appréciations contradiétoires se comprennent et
peuvent être également fondées : en réalité elles ne portent
pas sur le même objet. Il suffit en effet de jeter un coup d'œil
d'un côté sur lés signes si délicatement diversifiés des manus-
crits, et de l’autre sur les grosses notes détachées et presque
toutes uniformes de nos livres aétuels, pour comprendre que
si parfois ceux-ci réproduisent encore la même suite de sons,
comme de fait, à cause de. notre manière lourde et uniforme
de les exprimer, ces sons n'ont plus de suite, ce n’est plus
même un chant.

.ÎL n’est pas sans intérêt de connaître l'impression que le plain-
chant moderne, ou pour mieux dire le plain-chant habillé à la mo-
derne, est de nature à produire sur les oreilles d'un étranger: “ On
“ peut reprocher au chant grégorien, lisons-nous dans la Préface
“ d’un Recueil de Chants Israélites récemment publié (p. xv.),
“ l'absence presque absolue de mélodie et de rhythme. Un exa-
“men même superficiel de la liturgie romaine démontrera aux
“ yeux les moins exercés que beaucoup de ses hymnes, cantiques,
“antiennes, etc. n'offrent pas la moindre trace mélodique : ce
“ sont des suites incohérentes de notes mises au bout les unes
“ des autres, et l’on dirait qu'une main inexpérimentée a tracé
“au hasard ces lignes de notes, auxquelles on ne peut le plus
“souvent accorder aucune qualité musicale. ” Nous n'exami-
nons pas ce qu 11 y a de fondé ou non dans la sévère critique
faite ici du plain-chant, tel qu'on l’exécute mäintenant; nous ne
voulons pas nous demander si S.. Grégoire aurait ou n'aurait
pas à souscrire à ce verdict; ce qui est certain, c'est que l'œu-
vre de ce grand Pape-est au contraire riche de mélodie et de
