audientes in operum Dei laudem et reverentiam exardescant.
Quamuis enim Deo magis placeat, qui corde quam qui voce canit;
uirumque tamen ex spso est, el dupliciter prodest, si utrumque
fat, st scilicet el animo apud Deum dulciter canitur, et homines
dulcedo canoris santlo affeltu commovet. (Script. t. 1. p. 213.)

L'EXPRESSION qu'il faut mettre dans le chant grégorien, est
avant tout l'expression que nous appellerions logique et gram-
maticale. Le chant grégorien est un chant éminemment riche,
mais aussi éminemment simple et naturel; l'expression pas-
sionnée ne lui convient en aucune sorte; l'expression recherchée
est également opposée à son caraétère de spontanéité, qui le
rend étranger à la préoccupation d’un effet quelconque à pro-
duire. C'est une musique capable de produire les effets les plus
variés; mais qui doit puiser en elle-même ses ressources, nulle-
ment dans l'effort ou dans l’art de celui qui chante.

S'IL se présente dans le cours d’un morceau un mot saillant,
il est inutile de le mettre en saillie; s’il y a un élan de voix plus
puissant, il est inutile de chercher à le renforcer : que l'on s'ap-
plique d’abord à bien prononcer le rot, et à donner le son
juste à la note, en ménageant sa voix et son souffle. Demeurer
dans le naturel, c'est l’art suprême. Cette simplicité et ce bon
goût font le principal mérite d'une bonne exécution du chant
grégorien; tout ce qui sent la recherche ou l'affectation, tout ce
qui de loin ou de près rappelle le théâtre, tout cela doit être
banni du chœur comme faux, et comme contraire à la pureté
de l'hommage que nous devons rendre en esprit et en vérité
à la majesté divine.

Voyons donc ce qu'il est nécessaire de connaître et d'obser-
ver pour chanter comme il convient les louanges de Dieu. We
incuria vel imperitia deturpentur (cantica ecclesiastica) videa-
mus quibus rebus opus sit ad bene modulandi facultatem. (Scholia
Enchiriadis. p. 173.)

Deux choses donnent à la succession des sons la forme que
nous avons reconnue nécessaire pour produire un chant : la mo-
dulation et le rhythme. La modulation résulte de l'ordre suivant
lequel sont combinés les divers intervalles que la voix doit suc-
cessivement parcourir sur l'échelle des sons. Le rhythme con-
siste dans un certain mouvement par lequel est rendue sensible
