tradition, en étudiant les monuments qu'elle nous

a laissés, c'est une lecon correcte et fidèle de nos

antiques mélodies, évidemment altérées dans les

livres modernes; il nous faut aussi, avec les notes
vraiment grégoriennes, la vraie manière, depuis trop longtemps
oubliée, de les interpréter dans la pratique. Ce double pro-
gramme, si vaste qu'il paraisse, n'est pas impossible à réaliser.
D'une part, la fidélité avec laquelle les mêmes modulations se
reproduisent, sans variantes notables, dans tous les manuscrits
prouve que ces modulations remontent à une même source, et
permet de les reconstituer dans leur intégrité primitive avec la
certitude la plus entière; d'autre part, la manière, également
partout identique, sinon pour la forme extérieure, du moins
pour la signification, dont ces modulations sont notées, montre
qu'il existe un mode d'exécution traditionnel, et nous aide à le
retrouver sans trop de peine ni de doute. Certaines questions,
malgré cela, pourront encore rester matière à controverse, mais
il suffit que tous les points vraiment importants demeurent à
l'abri de toute contestation sérieuse.

DE ce programme, la seconde partie seule doit ici nous occu-
per direétement : pour la première, il suffira d'exposer les prin-
cipes et les faits qui peuvent aider au résultat; quant au résul-
tat lui-même il se trouvera dans les livres de chœur auquel
ces pages sont destinées à servir comme d'Introduction. Sans
avoir à négliger les questions d'érudition, lorsqu'elles peuvent
servir à mieux faire comprendre l'exécution du chant, il est néces-
saire d’insister plus spécialement sur les points qui importent
davantage à la pratique. L'intégrité de la mélodie et la régula-
rité de la notation ne peuvent être indifférentes à l'exécution du
chant, car il est évident qu'une mélodie bien faite et bien notée
sera toujours plus facile à rendre qu'une composition défec-
tueuse en elle-même et dans son écriture : mieux vaut toutefois
un chant médiocre convenablement exécuté, que le morceau le

| Ë T tout, ce que nous devons demander à la
