ComME dans ces hymnes il y a un accent qui n'est pas dans
Je texte, mais dans la mélodie, nous le marquons au moyen de
la note caudée; ce que nous ne ferions pas si l’on devait suivre
l'accent tonique, parce que celui-ci appartient au texte. .

Si l'on voulait observer à la fois l'accent métrique, l'accent
tonique et la quantité, voici comment on pourrait chanter :

 

 

 

 

GR L/ = d
a —s a aa aa |
< a an PS a ae aa
aa aa

 

 

 

Rerum De-us tenax vigor, Immô- tus in te permanens,

re

< e + ae — se
00" +.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lucis di- ürnæ témpora Succéssibus determinans.

LA note simple et la note double expriment ici l’iambe:; l'élé-
vation de voix accentue les mots, et la ##esis sur les longues
marque l'accent métrique; mais on conçoit qu'il serait impossible
de faire toujours ainsi coïncider ces trois choses : il faudrait
pour cela une mélodie différente à chaque strophe.

LE chant, du reste, gagne en gravité et en douceur par la
suppression des longues :

—a{
M —+

Rerum De-us tenax vigôr, Immôtus in te pérmanens,Lucis

ge — To a à

di-ûrnæ tempora Succéssi-bus de-términans.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PRATIQUEMENT, nous le répétons, lorsque ces hymnes sont
syllabiques, il faut leur donner un mouvement naturel de récita-
tion, en appuyant quelque peu sur l'accent métrique, sans s’in-
quiéter beaucoup de l'accent tonique, et en laissant absolument
de côté la quantité.

OUTRE le vers iambique dimètre, dont nous venons de par-
ler, on trouve le vers iambique trimètre, composé de six pieds
ou de douze syllabes, au lieu de quatre pieds ou de huit syllabes.
Ces grands vers exigent pour le chant une pause au milieu du
