N confond souverit, mais à tort, le rhythme et la
mesure, qui sont en réalité deux choses très-dis-
tinétes, pouvant exister l’une sans l’autre. Dès
lors en effet que l'on peut distinguer plusieurs par-
ties dans un tout, ces parties ont une mesure quel-
conque dans l’espace ou dans le temps; seulement cette mesure a
plus ou moins de régularité, et cette régularité, quand elle existe,
est plus ou moins facile à apprécier; il peut souvent y avoir mesu-
re sans que cette mesure donne une proportion, ou un rhythme.
D'autre part, les div'sions qui dans la musique partagent la
suite des sons, peuvent être comparées les unes aux ‘autres sous
d'autres rapports que sous celui de la durée; et lorsque sous
l'un ôu sous plusieurs de ces autres rapports le calcul, ou sim-
plement l'oreille, reconnaît une proportion entre les divisions,
il y a rhythme, bien que l’on ne tienne pas compte de la mesure.

Pour le rhythme musical fondé sur la mesure, comme pour
celui qui en est indépendant, la condition première, nous l'avons
dit, est que dans la succession des sons il y ait des divisions,
et que ces divisions soient bien proportionnées entre elles
et avec le tout. Si dans un chant les sons se suivent d'une ma-
nière continue sans division aucune, ou avec des divisions
que l'oreille ne saisit pas, il n'y a pas de rhythme possible :
numerus in continuatione nullus est : une rivière qui coule sur
une surface unie n’a pas de rhythme, parce qu'il n'y a rien qui
en divise le cours; mais une eau qui bondit, comme aussi celle
qui tombe goutte à goutte, offre matière à un rhythme, si ces
bonds ou ces gouttes se succèdent avec un certain ordre, une
certaine proportion. Distintho ef sæpe variorum intervallorum
Percussio numerum conficit, quem in cadentibus guttis quod inter-
vallis distinguuntur notare possumus : in amni prœcipitante non
possumus. (Ciceron. De oratore.)

Tour ce qui dans la suite des sons introduit une variété,
comme un son plus lié ou plus détaché, un son plus fort ou plus
faible, un son plus grave ou plus aigu, un son plus long ou
plus bref, un silence, l'articulation d’une consonne ou l'émission

 
