Pour ce qui concerne la mesure, ils ont une théorie suffisam-
ment abstraite et pratiquement impossible, mais cependant
curieuse à connaître, ne serait-ce que comme fait historique
et peinture de mœurs.

LEUR premier principe, point de départ de tout le système,
est celui-ci : la perfection est dans le nombre trois : le mystère
de la Très-Sainte Trinité en est la preuve; d'où découle logi-
quement cette conséquence immédiate, c'est que le rhythme par-
fait est celui qui repose sur le nombre trois. Second principe : le
moins précède le plus; par conséquent, dans la subdivision du
nombre trois, il faudra dire 1 et 2, et non pas 2 et 1. Nous
sommes ici, on le voit, en pleine scolastique : mais poursuivons.

L'unrré de durée est ce que l'on appelle, dans la mesure
musicale, un temps, {empus; trois unités ou trois temps feront
une mesure, ou ce qu'au moyen âge on nomme un mode, modus,
Le mode parfait, d'après le principe posé plus haut, sera de trois
temps; et si l’on a seulement deux sons pour un mode, le pre-
mier son, d'après le second principe, durera un temps; le second,
deux temps. Si maintenant, au lieu d'additionner les temps,
on les subdivise, le fraétionnement ne pourra se faire que par
tiers; un temps se partagera donc en trois tiers de temps; la
subdivision du temps s’appellera une fro/ation. De la sorte,
trois prolations feront un femps, trois {emps feront un #04.

Les signes servant à noter la musique ainsi mesurée, ne
sont autres que les signes traditionnels du chant grégorien.
Sans chercher à en inventer qui répondent aux exigences de
la théorie, on saura, au moyen des principes que nous avons
commencé à expliquer, déterminer la valeur des notes, qui sera
souvent toute autre pour l'esprit que pour les yeux.

LA notation traditionnelle du plain chant, dont nous avons
vu l'origine et la signification, présente des signes de formes
différentes; il y a la note simplement carrée a, il y a la note cau-
dée , il y a la note losange +. C'est un fait matériel, qui dans
le rhythme grégorien ne tient pas direétement à la question du
rhythme, encore moins à celle de la mesure; nos musiciens
mensuralistes, sans s'inquiéter du véritable sens de la note cau-
dée ou losange, utiliseront ces particularités séméiographiques
et s'en serviront pour la mesure du chant. Ils appelleront lon-
