QUATRE carrées vaudront alternativement un temps et deux
temps':anse

CINQ carrées pourront se partager de deux manières: an
owbien sans

LE point placé ici entre les notes est un point de vision,
servant à lever tout doute sur le partage des modes. Après la
seconde note, comme dans l'exemple précédent, son effet indi-
rect est d'ajouter à la valeur de cette note : il est alors un
point dit de perfection.

On se rendra facilement compte, si l'on se rappelle ce que
nous venons d'exposer, de la légitimité des chiffres que nous
plaçons dans la série suivante, au-dessus de chaque note, pour

en indiquer la valeur temporaire.

12 12 1212 442
R A na \ .. Ra. \ 00m
Les mêmes principes s'appliquent aux ligatures.

UK E ligature ou formule de deux notes aura invariablement,
pour la perfection du rhythme, un temps et deux temps :

Exemples : f Ps,

Une ligature de trois notes vaudra un temps, deux temps

et trois temps.
13

Exemples : . a ; Ni

Dans les exemples que nous venons de donner, les groupes
ont la forme traditionnelle; mais supposons que le fodafus com-
mence par une note caudée 8, et la c/vis par une carrée #; ces
deux ligatures n'ont plus alors la forme qui leur est fropre :
elles sont par conséquent sixe proprietate; tandis qu'auparavant
elles étaient cum proprietate. On voit ici que le mot propriété a
un sens abstrait, conformément aux habitudes d'esprit qu'on
avait à l’époque dont nous étudions les théories.

PLus tard, passant de l'abstrait au concret, on a appelé £ro-
priété la queue de la clivis; et lorsque cette queue, au lieu de
descendre au-dessous de la note à la manière ordinaire fe, était
au dessus «,, on la nommait propriété opposée.
