LA strophe régulière se compose de quatre pieds.

Nous ne devons pas oublier que, d'après Cicéron lui-même, ces
sortes de vers, lorsqu'ils sont destinés à être chantés, ne sont pas
soumis aux lois du mètre classique : ce n’est pas la quantité,
mais la mélodie, qui doit servir à les mesurer; de telle sorte que
dépouillés du chant, ces vers ressemblent à de la prose. À modis
quibusdam cantu remoto soluta esse videatur oratio, maximeque
14 1n oplimo quoque eorum poelarum qui ivpuoi a Græcis nomi-
nantur ,; quos quum cantu Spoliaveris, nuda pæne remanet oralio.
quorum similia sunt quædam eliam apud noséros, que nist quum
libicen accessit, orationt sunt solutæ simillima. (Or. LV.)

C'EST, en effet, ce que nous remarquons dans les hymnes les
plus anciennes. S. Ambroise, S. Hilaire, S. Grégoire connais-
saient les règles de la versification, mais ils n'ont pas cru
devoir s’y astreindre; négligeant la quantité, ils se sont conten-
tés d'observer l'accent métrique, en faisant coïncider celui-ci
tantôt avec une syllabe longue, tantôt simplement avec l'accent
tonique. Du reste, il est rare qu'il faille, en chantant les hymnes
dont nous parlons, marquer les iambes autrement que par lal-
ternative de temps fort et de temps faible; la mesure à trois
temps qu'amènerait la brève suivie de la longue, si l'on suivait
les lois de la quantité, n’est pas dans le caractère de la musique
liturgique; c'est pourquoi dans la plupart des hymnes dont Île
chant est syllabique, les notes sont égales en durée, et inégpales
seulement en intensité.

 

 

 

 

 

 

 

É 4j

8 | 8 [as RS 8 sinfoll A,
Nunc sancte nobis Spiritus, Unum Patri cum Fili-0o, Dignä-
FE, = 15,_ Ts

 

 

=

re promptus fingeri Nostro refüsus pecto-ri.

 

 

 

 

Il y a ici, du moins dans le premier vers, coïncidence par-
faite entre l'accent tonique et l'accent métrique; mais il n'en est
-pas toujours ainsi. Quelquefois il y a opposition, comme dans ce
vers : Xertm Deus tendx vigor; ou en suivant l'accent tonique,
on aurait ce qui suit : Lérum Déus fénax végor.
