ON trouve quelques hymnes, comme par exemple celle de
S. Hermenegilde, dont chaque strophe se compose de deux
asclépiades, d'un fhérécratien et d'un glyconien.

PUISQUE nous en sommes aux mètres exceptionnels, nous de-
vons mentionner ici l'hymne Domare cordïs, pour la fête de sainte
Élisabeth, composée de deux vers iambiques trimètres, d'un vers
de six syllabes dont la première et la troisième sont accentuées,
et enfin d’un iambique dimètre. Cette combinaison irrégulière,
pour donner un rhythme, a besoin d'être modifiée par le chant.

ON trouve aussi dans plusieurs Eglises d'autres mètres, parmi
lesquels nous remarquerons d’abord le diséique, composé, comme
on le sait, du vers keramètre et du penfamètre.

r r
Virgo Der genitrix " quem lotus non capit orbis
r Le
În tua se clausit' viscera failus homo.

Nous n'avons ici indiqué que quatre accents; les autres va-
rient de place comme aussi la pause de /'kexamètre.

Dans presque toutes les Eglises autrefois, on chantait en
l'honneur de la sainte Vierge une très-belle hymne, dont chaque
strophe comprend quatre vers semblables, composés d’une syl-
labe de moins que /'asclépiade; comme dans celui-ci la pause
vient après la sixième syllabe, et l'accent sur la troisième, la
septième et la dixième. En voici le chant d’après d'anciens
manuscrits : .

. a Mr. _ | —.

ET un"

 

 

 

O quam glori-fica luce corüscas Stirpis Davidicæ

na Là ——
ee ee

re-gi-a proles, Sublimis residens Virgo Mari- a Supra

RE CU Me + me

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

_T

cœ-]ligenas ætheris omnes.

Ex dehors des hymnes proprement dites, un certain nombre
d'Antiennes, de Versets ou de Répons sont empruntés à des
pièces de poésie. L’Antienne Alma Redemptéris est en vers
