Ics distinguent principalement, en fait de pieds : l'izmée,
composée d'une brève et d'une longue; le #rockée ou chorée qui,
à l'inverse de l'ame, comprend une longue et une brève; le
spondée, formé de deux longues; le daéiyle, d'une longue et de
deux brèves; l’anapeste, de deux brèves et d’une longue; le
pyrrhique, de deux brèves; le #ribrague, de trois brèves; le
molosse, de trois longues; enfin le dickorée ou double chorée, qui
présente une longue, une brève, une longue et une brève. En
prenant la brève pour un temps et la longue pour deux, on voit
que les pieds comprennent les uns deux temps, les autres trois,
quatre, cinq et même six temps. Le pied ne peut pas avoir moins
de deux temps, et le mètre moins de quatre; il faut deux mètres
au moins pour un vers, et deux vers au moins pour la strophe.

OUTRE la quantité déterminée pour chaque sorte de pieds ou
de mètres par les grammairiens, il faut distinguer un élément
dont ils ne parlent pas, mais qui n'en est pas moins essentiel:
si essentiel même qu'il tient souvent lieu de quantité : c’est
l'accent métrique. Le vers, en effet, est caractérisé moins par les
longues et les brèves que par une certaine régularité dans le
mouvement de récitation; les longues et les brèves peuvent
aider à le donner, mais il est indépendant d'elles. Ce mouve-
ment est comme un flux et reflux qui a ses limites marquées
dans le vers, et amène l'effort de la voix sur certaines syllabes,
qui reçoivent ainsi ce que nous appelons l'accent métrique.
Nous allons, en passant en revue les différents mètres en usage
dans la liturgie, indiquer pour chaque espèce de vers la place
régulière qu'occupe l'accent métrique.

LE mètre le plus anciennement usité, et qui encore mainte-
nant se présente le plus fréquemment, est le mètre iambique.
Il se compose de quatre pieds où l’iambe domine; il a deux
accents métriques, dont l’un est sur la seconde syllabe, et l’autre
plus fort, sur la syllabe antépénultième.

Nunc san£le nobis Spiritus.

Si cependant, comme il arrive par exception, le premier pied
comprend trois syllabes, c'est la troisième qui reçoit l'accent
métrique : , ,
Oculos in altum tollite.
