Séquences d'Adam de S. Viétor, entre autres celle de la sainte
Croix, Laudes Crucris attollimus, sur laquelleS. Thomas, comme
l'on sait, a calqué le Zauda Sion. Plus tard on arrive à une
mesure très-marquée et moins grave, à la façon du Venz sanéle
Sptritus, et des séquences Miftit ad Virginem, Gaude prole
Grectra, etc.

LA transformation est plus frappante dans les chants harmo-
nisés, mais elle est toute différente. Pour les séquences, le
développement est naturel et reste dans le domaine de l’art;
dans ce que nous allons voir, tout est artificiel et de convention.

TANT qu'il ne s'agit que de l'Organum primitif ou de la simple
diaphonie, on se contente de ralentir le mouvement du chant;
il le fallait pour que les parties pussent marcher du même pas :
canendo modesta et concordi morositate. (Hucbald. p. 166.) Pour
faciliter la concorde des voix, on arrive bien vite à marquer le
pas, à battre le chant; ce n’était pas encore toutefois le chant
mesuré, tel qu'il le fut plus tard. Voici que l'harmonie se com-
plique : au lieu d’une même mélodie, produite simultanément à
divers intervalles, (quinte, quarte ou oétave,) nous avons un dou-
ble chant, discantus, un triple ou quadruple chant, à faire con-
corder. Pour cela il faudra que les parties tantôt hâtent, tantôt
ralentissent leur marche, dans la crainte qu'elles n'’aillent se
heurter malencontreusement ou manquer maladroitement l'effet
de certaines consonnances obligées, surtout à la fin des phra-
ses; les mélodies s’en trouvent parfois étrangement torturées,
le rhythme prend les formes les plus bizarres; mais rien n'arrête
dans la nouvelle voie.

TouTerois, même dans la seconde période de la musique
harmonique, c'est-à-dire à l’époque du déchant, le rhythme n’est
pas partout mesuré : suxé cantus non ubique mensurafi. (Jérome
de Moravie.) Musica dicitur PARTIM MENSURABILIS, 60 guod non
in omni parte sua tempore mensuratur. (Anon. Mus. britann.)

QuanT au plain-chant lui-même, il conserve dans l'usage
ordinaire son allure primitive, du moins en droit; car en fait,
dans les Eglises conquises par le déchant, les saines traditions
du chant grégorien pur sont, on le conçoit, tombées facilement
en oubli. Les théoriciens se préoccupent surtout du nouvel art
de l'harmonisation et de la mesure à donner au chant.
