troisième pied. L'accent métrique est surtout bien marqué à la
quatrième et à la dixième syllabe.

? ?
Aurea luce' et decore roseo.

Les réviseurs du Bréviaire sous Urbain VIII. ignorant les
vraies règles de l’hymnodie, ont cru bien faire d'écrire :

Decora lux eternitatis auream.

LA pause après la cinquième syllabe est ici impossible, et le
rhythme est détruit.

La strophe est de quatre vers ou de cinq.

L'INVERSE du mètre iambique est celui qui se compose de tro-
chées. Le vers /rochaïque se compose de huit pieds dont le
dernier manque d’une syllabe; cette syllabe est remplacée par
une pause ou un silence. Îl y a aussi une suspension après les
quatre premiers pieds : ce qui a fait prendre ces quatre pieds
comme un vers distinét, et le reste comme un second vers com-
posé de trois pieds et demi. La strophe comprend trois fois
ces deux vers. L'accent métrique, dans le vers de quatre pieds,
appartient à la troisièine syllabe et à la septième; et dans le vers
de trois pieds et demi, à la première syllabe et à la cinquième.

Pange lingua gloriost
Pralium certaminis.

Dans le Séabat mater, chaque strophe contient trois vers dont
les deux premiers ont quatre pieds êt le troisième quatre et
demi, avec l'accent métrique ainsi placé :

Stabat mater dolorosa,
Fuxta crucem lacrymosa,
Dum pendebat F: ins.
Dans l'hymne Ave maris stella, la strophe se compose de
quatre vers de trois pieds, accentués à la manière des tro-
chées : cet accent est plus fort sur la pénultième.

Ave méris stella ,
Déi méter alma,
dique sémper vÉrgo,
Félix cœlh porta.
