ON voit que dans les ligatures, comme dans les séries de
notes simples, le même signe n'a pas toujours le même sens :
ainsi la note commençant par une queue est brève en descen-
dant, longue en montant; la carrée, au contraire, est brève en
montant, longue en descendant.

LA dernière note du groupe complète régulièrement le rhy-
thme, et le perfettionne; car c’est sur cette dernière note que
l'on arrive au ternaire obligé, et qu'ainsi l'on atteint la fer-
fettion; c'est pourquoi un groupe qui finit d’une façon normale
est un groupe parfait, #0/4 CUM PERFECTIONE; Si on modifie la
forme de la dernière note pour lui donner moins de valeur, le
groupe est dit #of4 SINE PERFECTIONE; il faudra alors ajouter
d'autres notes pour parfaire le nombre trois, perfectionner le
groupe qui par lui-même est si#e perfeétione. Ainsi ce groupe f'e
est sine perfectione; pour le perfectionner il faudra faire entrer

. 1 1
en ligne de compte d’autres notes; exemple : fox on total : 3.

LE groupe imparfait que nous venons de donner présente
beaucoup d'analogie avec la plique des mensuralistes; seule-
ment, dans celle-ci le son bref qui termine le groupe, au lieu
d’être représenté par une losange, l’est par une simple queue;
de plus, sa valeur est prise sur celle du son précédent.

Toure ligature finissant par une caudée est une ligature pli-
quée ; sf; "a: M: %; L etc.

LA plique de deux sons a deux queues, dont l’une est plus
courte que l'autre. Lorsque c’est la première qui est plus courte,
la note a la valeur de la carrée, c’est-à-dire qu’elle est brève
si la voix doit monter, et longue si la voix doit descendre.
Lorsque c'est le contraire, la valeur de la note est celle de la
caudée : brève en descendant, longue en montant.

1 2 !
PLIQUES LONGUES : L , A PLIQUES BRÈVES : ‘, F
2 ! # #

ON voit que comme figures de notes la plique ascendante
dérive de l'epzfhonus, et la plique ascendante du cephalicus :
mais, comme nous l'avons fait remarquer déjà, la signification
des signes a complètement changé.

Le tableau suivant résume la théorie des mensuralistes.
