ques, on continue de chanter au chœur les Antiennes et les
Répons de S. Grégoire à l'ancienne manière, sans s'inquiéter
des temps ou des prolations, des modes parfaits ou imparfaits.
En citant dans leurs traités des exemples de plain-chant, les
mensuralistes n'entendent pas pour cela soumettre à leur sys-
tème de rhythme les mélodies grégoriennes; le plain-chant dont
ils parlent est celui dont ils font ordinairement la partie de
basse dans leurs motets. Là, ils donnent régulièrement à chaque
note une valeur de trois temps : ce qui n'a rien de grégo-
rien. Mais ce qui l’est moins encore, c'est d'accoupler, comme
ils le font, à des phrases de plain-chant des chansons profa-
nes, souvent très peu décentes. Nous le répétons, à côté de
ce plain-chant travesti, subsistait le vrai grégorien avec son
rhythme libre et naturel. Nous devons ajouter qu'il existait
également alors une autre sorte de musique mesurée, celle
dont nous avons parlé à propos des hymnes. Nous allons, pour
clore ce chapitre, donner une Séquence qui nous prouvera qu’au
moyen. âge l'inspiration musicale n'était pas éteinte. Nous y
verrons les deux sortes de rhythmes admis dans la liturgie :
dans les premières strophes, le rhythme fondé sur la symétrie
des phrases, et aux deux dernières, le rhythme mesuré.

SÉQUENCE POUR LE TEMPS DE NOEL.

nn ps AS :

ns
LL

 

 

 

 

 

à

 

 

 

 

 

Lætabündus exsûltet fildé-lis chorus, alle-lû- ia. Regem

Lee

re-gum intâctæ profüdit thorus : res mir4ndal Ange- lus
à —$—. + —
2 Fe 2 Et
consfi-li= 1 natus est de Virgi- ne : sol destella. Sol occésum

Tr

 

 

 

 

 

l

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nésci- ens : stella semper rûti- lans, semper clara. Sicut
