LE vers saphique est un vers de onze syllabes avec pause
après la cinquième, et accent sur la quatrième et la dixième.

Ut queant laxis * resonare fbris.

La strophe se compose de trois vers saphiques auxquels on
ajoute un vers de cinq syllabes, nommé adonique.

# r
Sanéle Foannes.

CELUI-ci ressemble, pour le nombre des syllabes et pour la
place de l'accent, à la première partie du vers saphique; mais au
point de vue de la quantité il en diffère, en ce que dans le vers
saphique la seconde syllabe seule est brève, tandis que dans
le vers adonique la troisième l’est également. Si donc, comme
certaines mélodies le demandent ou du moins le permettent,
le chant est rhythmé d’après la mesure du vers, les deux
premières syllabes du vers saphique auront un temps, c’est-à-
dire que l’on donnera trois quarts de temps à la première, un
quart à la seconde, et un temps à chacune des trois suivantes;
tandis que pour le vers adonique, la première syllabe aura un
temps complet, la seconde et la troisième chacune un demi-
temps, et les deux dernières un temps.

LE vers asclépiade comprend douze syllabes dont la troisiè-
me, la septième et la dixième ont l'accent métrique : la pause
partage le vers en deux parties égales. |

Sanfiorum meritis" inclita gaudia.

Trois vers de cette sorte, suivis d'un vers plus court appelé
glyconten, font une strophe. Le vers glyconien est de huit syl-
labes, dont la troisième et la sixième sont accentuées.

Viélorum £enus optimum.

Das le chant de l'asc/épiade et du glyconten, il faut aller
lentement sur les trois premières syllabes, et bien marquer les
accents, surtout les deux derniers.

EX remplaçant, dans le vers g/yconien, les deux brèves fina-
les par une seule longue, on a le vers fkérécratien.

Per vestigia gressus.
