hexamètres. Les Antiennes Æ% vir despiciens des Confesseurs,
et © magnum pretétis de l'Office de la sainte Croix, sont des
distiques. Nous avons déjà cité le Verset Virgo Dei Génitrix,
qui forme également un distique. Le G/6ria laus du Dimanche
des Rameaux est tout entier composé d’#exaemètres et de pen-
tamètres. L'hexamètre paraît également, mais seul, dans les pas-
sages liturgiques qui suivent :

Salve santla parens, ' entxa puérpera Kegem :
Qur cælum terrémque regut” per sæcula…
Géudia matris habens ” cum virginitaits honÛre,
Nec Primam stmilem visa es‘ nec habére sequéntem.
Sola sine exémplo” placutsti fémina Christo.
(Sedulius, carmen pasch.)
Qur regnt claves ‘ el curam tradit ovtlis,
Qui cœli terreque Petro' commtitit habénas
Ut réseret clausis, ‘ et solvat vincla ligétis.
(Simplicius Papa.)
Solve quoénte Deo” terrérum Petre caténas,
Qui facis ut péteant’ cœléstia regna bedtis;
Îpse per hunc nostros’ dignétur séluere nexus.

ÎL est évident que ces paroles se chantent sur le rhythme
grégorien ordinaire ; seulement, pour le partage de la phrase, au
lieu de suivre simplement le sens du texte, comme dans la prose,
on observe de préférence les coupures régulières du mètre,
c'est-à-dire les pauses après la césure. Il en est du reste sou-
vent ainsi, même pour les hymnes proprement dites, qui toutes
ne sont pas dans le chant nécessairement mesurées, ni toutes
mesurées avec la même rigueur et selon les mêmes principes.

Au point de vue de l'exécution ou du rhythme, nous devons
distinguer trois sortes d'hymnes; à savoir :

1° Les hymnes dont la mélodie offre des groupes variés sur
les syllabes du texte, à la manière du chant grégorien ordinaire.
Ces hymnes, par conséquent, ne sont pas mesurées, si ce n'est en
ce sens que les phrases y ont une longueur plus égale, et le
chant une allure plus symétrique; mais les principes d’exécu-
tion sont les mêmes que pour les Antiennes et les Répons du
répertoire grégorien.
