La mesure parfaite ou ternaire n'était pourtant pas la seule
employée; on chantait aussi dans la mesure binaire. Pour indi-
quer d’après quel rhythme on avait à calculer les temps, sans
avoir rien à changer dans la notation, on inscrivait au commen-
cement de la ligne de chant un cercle O pour la mesure par-
faite, et un demi-cercle € pour la mesure imparfaite; le cercle
étant, d’après les philosophes, le symbole de la perfection. Le
cercle imparfait C est resté en usage dans la musique pour indi-
quer la mesure binaire.

PARFOIS aussi dans un même chant, la mesure binaire et la
mesure ternaire se trouvaient mélangées : dans ce cas on chan:-
geait la couleur des notes. Quand le copiste n’avait pas d’encre
rouge à sa disposition il se contentait de limiter la note sans la
remplir : de là est venu dans la musique l'usage des noires
et des blanches.

PLus on avance vers l’époque moderne, plus on voit la valeur
des notes se subdiviser; on ne se contente plus de la semz-brève,
on invente la #z#12".e; bientôt on subdivise encore celle-ci, et
l'on a les crochkes, double-croches, etc. Même sans changer dans
la pratique la mesure du chant, on substitue dans la notation
les semzi-brèves aux brèves, les minimes aux semi-brèves, les
croches aux minimes; il suffisait, pour la mesure, que ces notes
conservassent entre elles les mêmes relations.

Dans l'écriture cursive, la note carrée ordinaire demeura car-
rée, mais la losange devint une ronde, la minime ou losange
caudée rouge devint la 6lanche de la. musique moderne, et la
minime notre fut la noire; on eut de la même façon les croches
simples, doubles, triples, et quadruples. La valeur de ces notes,
qui d’abord variait selon la position, fut: peu à peu fixée d'une
manière plus absolue. Le point, qui en divisant les modes ajoutait
indireétement à la valeur de certaines notes, se retrouve éga-
lement dans la notation moderne. Celle-ci, comme on le voit,
est dérivée de celle du moyen âge.

Nous sommes loin d’avoir dit tout ce qu'il serait nécessaire
d'expliquer, pour faire comprendre dans tous leurs détails les
règles très-nombreuses par lesquelles les auteurs mensuralistes
veulent apprendre à discerner la valeur des notes; on s'aperçoit
facilement en lisant ces auteurs que souvent ils s'embrouillent
