2° Les hymnes dont le chant est syllabique, et qui appartien-
nent au genre ambrosien. Celles-là ont une mesure, mais une
mesure qui repose sur l'accent métrique ou le temps fort, mar-
quant la dernière syllabe de chaque pied. Relativement à la
durée, les notes sont égales.

3° Les hymnes de composition récerite, dont le rhythme suit la
mesure de la musique moderne.

Que les hymnes soient mesurées à la manière ambrosiénne
ou autrement, toujours le mouvement doit avoir de la largeur
et de l’aisance. Il n’est pas utile de marquer trop fortement la
mesure, et lorsqu'il est possible, sans s'en écarter, d'observer
en même temps le léger retard de la fin des mots, #ora ultime
vocis, qui sert à les distinguer et à rendre les paroles intelli-
gibles; on ne doit pas s'en dispenser.

Les chants syllabiques, mesurés à la manière ambrosienne,
n'ont pas été acceptés par toutes les Eglises. On les trouve
rarement dans les hymnaires des régions septentrionales, où
elles ont été remplacées par des mélodies plus chargées de
notes, rhythmées à la manière grégorienne.

À PART les hymnes qui elles-mêmes, comme nous venons de
le dire, ne font pas toujours exception, la musique liturgique
ne connaît pas d'autre rhythme que le rhythme libre : celui qui
consiste à appliquer tout simplement au chant le mouvement de
la déclamation, à observer le nombre oratoire. Vers le onzième
siècle on tente autre chose, du moins pour certains chants
auxquels on donne une forme plus symétrique, et que l'on
soumet à une mesure de plus en plus précise, de plus en plus
compliquée.

Nous voyons cette marche progressive à la fois dans la com-
position des séquences et dans celle de la musique harmonique.

Les séquences et les tropes du commencement sont de
vraies proses, de simples récitatifs; les neumes du plain-chant
donnent le thème mélodique, et donnent aussi le rhythme, La
séquence de Pâques, extraite des drames liturgiques de la Ré-
surrection, est encore dans le genre primitif. Bientôt l'allure
change, les phrases deviennent plus symétriques. Les syllabes
sont comptées, et les accents occupent une place déterminée; ce
qui donne déjà une mesure. C’est ainsi que sont composées les
