d'une voyelle : tout cela peut servir à marquer une limite, et
par conséquent des divisions.

SurPosons une suite de six notes comme ci-dessous. Si l’on
attaque la première note et que l'on continue le son sans variété
aucune, n° 1, il n'y a là ni division, ni mesure, ni rhythme,
mais un son unique : il n'est même pas possible de savoir alors
quand il faut s'arrêter. Si on varie l'émission du son en déta-
chant chaque note uniformément, soit par l'articulation d’une
syllabe, n° 2, soit par un changement de voyelles, n° 3, soit
plus simplement par une impulsion de la voix sur chaque note,
n° 4, il ya division, il ya mesure; mais il n'y a pas proprement
rhythme, parce qu'il n'y a pas matière suffisante à proportion
dans le rapport de un à un.

 

SON CONTINU :
N°1. &@ & « a a «a
a
SONS DÉTACHÉS :
N2z A a ss ae «ana N°3 2 #4 4 4 «a «a
la la la la la la a 6e 1 o u ou

N°4 # 8 à à a
a a a a a a
Si l'on donne à la première note un son plus aigu et à la
seconde un son plus grave, et que l'on répète la même alterna-
tive sur les deux suivantes, puis sur les deux dernières, les huit
notes se trouvent alors groupées deux par deux, n° 5. Il en
serait de même en faisant alternativement l’une plus forte et
l'autre plus faible, n° 6; ou en changeant soit de consonnes, n° 7,
soit de voyelles, n° 8; ou encore en alternant les longues et les
brèves, n° 9; ou enfin en interposant un silence ou une simple
suspension après chaque deux notes, n° 10.

RHYTHME BINAIRE :
N° 5. —2—à————

 

a a a N°8 a Ram a ana

A à 4 4 à a A 6 a 6e a e
N°6 # a = a 8 « N°9 an a an a aa
A A A A a a A à A a a a
N°07 € 8 & An an na N°oro & 8’ & 2’ « «’
la ta la ta la ta Aa A4, 4 à, à a
