gue, la note caudée 4; brève, la note carrée a; semi-brève, la
losange +. Pour compléter la série, ils doubleront la caudée
qu'ils appelleront maxime, et ajouteront une queue à la losange Ÿ
qui deviendra la #zin#ime. (Voir plus loin le tableau des figures
appartenant à la musique mesurée du moyen âge.)

OUTRE la note isolée, il y a les groupes ou formules qu'ils
nomment /gatures. La ligature, comme la note simple, est
empruntée à l'écriture traditionnelle du chant grégorien; mais
avant d'expliquer l'usage que les mensuralistes font du fodatus,
de la chvis, du forculus, etc. voyons quelle mesure ils donnent
à la maxime, à la caudée, à la carrée, à la losange et à la minime.

RaPPELONs-nous le principe : trois est le nombre parfait; par
conséquent, une note dont la mesure est parfaite devra nous
représenter une valeur ternaire. La maxime prise toute seule
vaudra trois modes ou neuf temps; la cawdée, un mode ou trois
temps; la carrée, un temps ou le tiers d’un mode; la losange,
une prolation ou le tiers d’un temps; la #2mime, le tiers d'une
prolation ou le neuvième d’un temps.

Mais supposons plusieurs notes de suite; leur valeur devra
se modifier en plus ou en moins, selon les circonstances : telle
note perdra, telle autre, au contraire, gagnera la moitié de sa
valeur normale; mais toujours conformément aux deux prin-
cipes de ferfettion dont nous avons donné la formule.

EN vertu de ces principes, deux caudées 11 vaudront cha-
cune trois temps; mais il en faudrait une troisième, ou sa valeur,
pour arriver à la perfection des neuf temps : 11. Deux car-
rées prises ensemble devront faire trois temps, et pour cela la
seconde recevra un temps en plus de sa valeur normale : , à.
Une carrée et une caudée donneront le même résultat : aa. Il
suit de là que deux notes ayant la même forme peuvent avoir
des valeurs différentes : ainsi la carrée a tantôt un temps, tantôt
deux; la caudée, tantôt deux et tantôt trois. D'un autre côté,
deux notes de forme différente peuvent avoir la même valeur :
nous avons en effet de simples carrées à deux temps et des
caudées n'ayant également que deux temps.

Deux losanges vaudront la première # et la seconde # de
temps.

TRoIs carrées a a a vaudront chacune un temps.
