Dans ces exemples, l'alternative des sons forts et faibles,
longs et brefs, aigus et graves, etc. pourrait être dans l'ordre
inverse.

Au lieu de cette division par groupes binaires, nous pourrions
par les mêmes moyens partager différemment la série des
notes, c'est-à-dire par groupes ternaires, ou par groupes alterna-
tivement binaires et ternaires, ou de toute autre façon.

RHYTHME TERNAIRE :

 

 

 

a a
—# a 2 2 Rasa
a a a e 1 a e li
a a à a a a
a 8 «a « A « a 2 nn en
a a a a a a à a a a a a
127 2 na a en a RAA 2 nn
ga la ta ga la ta A A à 4 a a
LA manière de lier ou de détacher les sons peut aussi chan-
ger le rhythme.
RHYTHME BINAIRE : RHYTHME TERNAIRE :
—8 —8—s PTS TS
CA CA CA ns
a a a a a

Les divisions, dans les exemples que nous venons de donner,
sont régulières, et le rhythme en est nettement déterminé.
Comme nous l'avons dit, elles pourraient être régulières sous
un rapport et ne pas l'être sous un autre, sans que pour cela
elles manquassent de rhythme. S'il n'existait de proportion entre
elles sous aucun rapport, le rhythme serait nul.

Parmi les différents genres de rhythme, celui qui est fondé sur
la mesuré des longues et des brèves est de tous le plus matériel :
il est loin, par conséquent, d’être le plus parfait, et nous avons
vu que ce n'est pas celui du chant grégorien. Toutefois il y a
certaines hymnes dans la liturgie et quelques séquences qu'il
faut nécessairement chanter en mesure, ou pour lesquelles du
moins oh doit tenir compte du mètre.

LES traités de prosodie expliquent comment, par les diverses
combinaisons des longues et des brèves, on forme ce que l'on
appelle des pieds; avec des pieds, des mètres ou des vers;
avec des vers, des strophes.
