eux-mêmes, en oubliant parfois leurs propres principes, mais
surtout en passant, sans s'en apercevoir, de l'abstrait au con-
cret, ou du concret à l’abstrait. C'est du reste, dans les théories
scientifiques et philosophiques, un écueil que le théologien lui-
même n'a pas toujours su éviter; nous ne devons pas nous
étonner si les musiciens s'y sont heurtés plus d'une fois.

Ainsi donc, sans songer à inventer une notation propre à
exprimer les prolations, les femps et les modes, les musiciens
du moyen âge se sont ingéniés à les représenter au moyen
des figures ordinaires du plain-chant; ce n’est qu'à la fin qu'ils
se hasardent à modifier quelques-unes de ces figures. Il est
facile de voir que les règles toutes scolastiques qu'ils donnent
ne pouvaient guère être, même en germe, dans la théorie ou
la pratique musicale de S. Grégoire. La nature de ces règles,
la manière dont elles sont formulées, les raisons philosophiques,
étymologiques, mystiques sur lesquelles on les appuie : tout cela
reflète à merveille le génie de l’époque où elles ont paru; mais
de supposer qu'elles expriment un rhythme subsistant depuis
longtemps par tradition, de dire qu’elles reproduisent la métho-
de grégorienne, est-ce en vérité possible ? Si l’on avait observé,
dès le temps de S. Grégoire, les règles qui se sont formulées
du douzième siècle au quatorzième siècle, pourquoi ces tâton-
nements, ces changements qui, remarquons-le bien, ne por-
tent pas seulement sur la manière de formuler les règles, mais
aussi sur la manière d'exécuter le chant? L'étude des auteurs
du moyen âge est très-intéressante à certains points de vue,
pour connaître le génie de cette époque, ses habitudes et ses
aptitudes pour la logique, la philosophie et la mystique; mais
en ce qui concerne l'art musical, nous assistons alors à l’enfan-
tement d'un art nouveau, celui de la musique moderne avec
son rhythme, sa tonalité et son harmonie. Grâces soient donc
rendues, pour la part qu'ils y ont prise, aux deux Francons, à
Jean de Garlande, à Jerôme de Moravie, et aux autres; mais,
lorsqu'il s'agit de chant grégorien, ce ne sont pas là les maitres
auxquels nous irons en demander le secret.

CE n'est pas qu'alors ce secret fut perdu; car en même
temps que les musiciens à la mode se livrent à des essais plus
ou moins heureux de combinaisons rhythmiques ou harmoni-
