une caudée ordinaire 4J, tantôt par une simple carrée *. On est
arrivé de la sorte à oublier que ces figures expriment toujours
deux notes, et que, sans s'en apercevoir, on altérait les mélodies.
Cette inintelligence et cet oubli expliquent plusieurs des fautes
et des anomalies, dont aétuellement fourmillent les éditions de
plain-chant.

CE que nous venons de dire ne s'applique pas uniquement à
la notation latine; c'est pourquoi, avant d'examiner les autres
figures, il est bon d’avoir tout de suite sous les yeux le tableau
général des transformations des signes d'ornement dans l'écri-

 

ture gothique. GOTHIQUE
NOTATION LAINE,
Signes d'ornement.
P
& | srroPui- |EPIPHO- | CEPHA- QUILI-
te CUS. nus. | Licus. |  ANCUS. sMA, | PRESSUS.
pn

 

 

| virre

1Xe 9 99 229 UV P A? 7 / fr

 

 

 

«| mmlvlri$r

XIe

 

bem |f|P#
E |999#%9) + f fs 4"
F sm) AE LA 4 [4

L'ancus, qui est au c@halicus ce que le climacus est à la
clivis, et ce qu'est l'efifkonus præpunélis au scandicus, n'a pas

 

 

te | E | À
R
æ

 

 

©
et

 

 

 

 

 

 

 

 

 
