NOTATION LATINE,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

J SCANDICUS. | SALICUS. | CLIMACUS. SUBPUNCTIS, RRSUPINUS.
n
Va | / ,
IX e £ PAR J. f,
s + 4? À /: fl /, /./
XIIe

xiIte À ] À 1 A | À * 11
XIVe

LV di Alt de, 1
Êz "= = a, =,

s & Cu ss u ”: a,

 

CoMME nous l'avons déjà remarqué, la tête ou point carré
qui vient, à partir de l’époque guidonienne, surmonter la virga,
et en est dès lors une partie intégrante et obligée, a été com-
mandée par le besoin de déterminer avec netteté à quelle ligne
ou à quel interligne correspondait cette note; car couvrant
plusieurs degrés de l'échelle, elle serait demeurée dans le vague
si, en la traçant, la plume n'avait appuyé sur le degré voulu.

LES autres signes subissent une transformation analogue :
les traits déliés des neumes primitifs se renflent en certains
endroits, pour marquer la place de chacun des sons sur la portée.
Il arrive alors que ce qui dans les figures était d’abord acciden-
tel, devient la partie importante de chaque formule; et les traits,
qui seuls constituaient originairement le neume, ne sont plus
que de simples ligatures.
