nous laisse pas moins dans le regret pour la perte de l'Anti-
phonaire de S. Odon.

PENDANT que Jon cherchait ainsi à faciliter la leéture des
neumes, en leur adjoignant les lettres; dans le même but et
peu à peu se formait et se perfectionnait une autre méthode,
qui devait avoir un succès plus universel et plus durable.

Pour indiquer d’une façon moins’ abstraite que par le secours
des lettres, les intervalles que la voix doit parcourir en chantant,
la pensée vint assez naturellement de disposer les neumes à des
hauteurs diverses suivant la différence des intervalles. Cette
manière fut d’abord appliquée à la notation à Points super-
posés; et cette notation en effet, par sa nature même, était déjà
presque cela; il ne fallait que laisser suivre son cours à la
pensée qui avait superposé les points pour arriver à faire éclore
comme spontanément tout le système.

NEANMOINS, même avec les points, il fallait au transcripteur un
soin extrême pour bien les échelonner et les disposer à la
hauteur convenable. Afin de mieux y réussir, le copiste traçait
une ligne autour de laquelle chaque note trouvait sa place.
Au commencement de la ligne était écrite la lettre correspon-
dant à la note qui devait avoir sa place sur la ligne même;
sinon, l'usage appreriait à connaître cette note.

Surrosons que ce soit F (fa). Dans ce cas, les notes E
(mi) et G (sol) se trouvaient tout près de Ia ligne, l’une au-
dessous, l’autre au-dessus. Plus haut que le G (sol) venait
À (la), et plus bas que E (mi) la note était D (re); et ainsi de
suite, pour les autres notes, selon leur dégré respectif de gravité
ou d’'acuité.

La méthode était simple ; mais plus les points représentant
les sons devaient être éloignés de la ligne, plus il était difficile
au transcripteur de les placer à la distance voulue, et au chantre
d'apprécier cette distance.
