Dans la série des signes qui commence au bas de cette
page et se poursuit au sommet de la suivante, nous allons
du plus simple au plus composé. La liste pourrait être plus
complète; mais telle que nous la donnons, elle fera suffisam-
ment comprendre la manière dont chaque signe va se modi-
fiant dans le cours des siècles, sans altération substantielle,
jusqu’à l'époque où les groupes se désagrégent et bientôt dis-
paraissent, pour être remplacés par les notes du plain-chant
moderne; où il n'y a plus trace de formules, mais des notes
uniformément juxtaposées les unes à côté des autres. Nous
ajoutons au bas de nos tableaux ces points carrés qui sont
venus si malencontreusement se substituer, dans les livres
actuels, aux beaux neumes grégoriens.

NOTATION LATINE.
Neumes ordinaires.

 

un
ë PUNCTUM.| VIRGA. | PUDATUS. CLIVIS. [TORCULUS.|PORRECTUS.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
