mais que font les notateurs? Pour eux les groupes de notes ne
sont plus qu’une affaire de main et de plume : ils s’inquiète-
ront peu d’attacher à un groupe une note qui auparavant appar-
tenait à la formule voisine: ils coupent et tranchent sans merci,
et recousent à leur guise les notes et les figures. Ainsi, par
exemple, supposons que le calligraphe tombe vers la fin d'une
ligne sur un groupe trop long pour ce qui lui reste d'espace :
sans hésitation aucune et sans le moindre scrupule, il partagera
la série des notes qui composent ce groupe, prenant ce qu'il lui
faut matériellement pour achever la ligne, et rejetant le reste à
la ligne suivante.

IL ne s'écartera pas cependant pour cela des formes graphi-
ques traditionnelles. Qu'il s'agisse, par exemple, d'un groupe de
quatre notes descendantes, il les distribuera en deux groupes
de deux notes chacun; mais celles-ci seront jointes comme le
sont régulièrement deux notes dans le mouvement descendant,
c'est-à-dire que le c/zmacus deviendra une double churs.

CLIMACUS 1, DOUBLE CLIVIS L
Le

MAITRE souverain des destinées du chant, le notateur, par
cela seul qu'il ne sera pas sorti des formes usitées, croira avoir
satisfait à toutes les exigences. Souvent il se donnera pleine
carrière, sans même avoir, comme dans le cas précédent, l’ex-
cuse d'une apparente nécessité. Citons un exemple des licences
auxquelles il peut se laisser aller, même dans le cours de la
ligne, et sans autre motif que son caprice. Le Répons Vos qui
transituri estis du Lundi de la quatrième semaine de carême,
présente sur le mot Domino une suite de {orculus d'une grande
beauté, tant au point de vue du rhythme que de la modulation.
Certains calligraphes ont cru sans doute plus simple de finir
les groupes aux notes les plus graves.

= ils ont Es
jé de écrit

mio. no.

 

 

 

 

CHez un grand nombre, ce devient une habitude, presque
un principe, de ne jamais finir un groupe, quand il y a encore
