HucsaLp, après avoir parlé de la notation alphabétique au
moyen de laquelle on peut, comme il le dit, chanter une mé-
lodie quelconque, ajoute qu'il n’en est pas ainsi de la notation
usuelle. Celle-ci, dit-il, composée de signes qui affectent des
formes différentes suivant différents pays, peut, il est vrai,
rappeler à la mémoire une mélodie connue; mais elle ne peut
servir à chanter, sans le secours d’un maître, une mélodie
que l'on n’a pas apprise; car les indications qu'elle fournit sont,
sous le rapport de l'intonation, vagues et incertaines; comme
on le comprendra par l'exemple suivant :

A 1 d /
Alleluia.

ON voit bien qu'ici la première note, qui est un accent aigu,
suppose un son relativement plus élevé que le suivant : on
pourrait toutefois lui donner plus ou moins d’acuité, sans contre-
dire à ce qui est écrit. La seconde note, qui est un accent grave
uni à l’aigu, indique par conséquent une dépression de la
voix; mais faut-il baisser le ton d'un degré, de deux ou de
trois ? il est impossible de savoir là-dessus l'intention du com-
positeur, si l'on n'entend quelqu'un chanter la note. Hucbald
ajoute qu'il en est ainsi du reste; puis il indique la manière de
fixer avec certitude la valeur tonale des sons pour suppléer à
l'insuffisance des neumes. (Scriptores t. I. p. 117. Cf.t. II.

. 258).
è ou déterminer le degré précis de chaque note sur l'échelle,
faciliter ainsi l'étude du chant, et garantir les mélodies grégo-
riennes des altérations qui allaient devenir de plus en plus
imminentes, on a eu recours à divers moyens. Depuis long-
temps déjà, mais dans une mesure très-restreinte, c'est-à-dire,
presque exclusivement pour les exemples donnés dans les
traités de musique, on s'était servi de la notation alphabétique
soit seule, soit jointe aux neumes. Quelques mattres de chant,
comme S. Odon, songèrent, dans un but spécialement didaéti-
que, à appliquer ce procédé à toutes les pièces du Graduel et de
l'Antiphonaire. C'est ainsi qu'a été écrit, et écrit pour les écoles,
comme nous l’avons déjà remarqué, le manuscrit bilingue de
Montpellier, dont l'heureuse découverte par M. Danjou, ne
