NOTATION GOTHIQUE.

 

 

 

 

 

Ë SCANDICUS. | SALICUS | CLIMACUS, SUBFUNCTIS. RESUPINUS.
ml / l#4 4 ul
sl ASS Al KR | Ar
Sn 3 nl # j % J' ° f si

 

XIVe à |
t
XVe @

| É ‘

>] #4 J it
2 ‘) Je, if

Nous avons ici, comme dans la notation latine, un double
podatus : Yun plus appuyé, l’autre plus coulant. Dans l'écriture
gothique, la seconde forme du fodatus sert quelquefois à tra-
duire l'piphonus. On trouve aussi, dans les manuscrits alle-
mands, une sorte de fodafus, dont la courbe initiale est redou-
blée D . C'est le pes guassus. L'usage qui en est fait, et la
valeur qu'on doit lui attribuer, varient selon les manuscrits :
dans quelques-uns, le pes guassus équivaut, pour l'exécution,
au sa/icus ; dans d’autres, au gwt/isma; mais plus ordinairement,
au simple fodatus de la première espèce. Dans certaines com-
positions musicales du moyen âge, d’une faéture particulière et
d’une exécution plus nuancée et plus expressive que ne le com-

porte le chant grégorien, le fes guassus apparaît plus fréquent et

 

 

 

 

 

 

 

 

 
