en Italie, il demeure dans la position verticale; ce qui donne
de l'épaisseur aux traits horizontaux et un délié assez fin aux
traits verticaux. Les tableaux que nous allons donner permet-
tront de suivre les deux courants dont nous avons parlé. Nous
étudierons d’abord la forme latine, puis la forme gothique des
clefs; et ensuite celle des neumes, également dans les deux
genres d'écriture.

Les lettres, nous l'avons vu plus haut, n'ont commencé à
être régulièrement en usage, comme clefs musicales, qu'avec
les lignes de la portée; c'est pourquoi nous n’aurons pas à
remonter plus haut que le onzième siècle, époque où apparait
dans sa perfettion la notation guidonienne. Les lettres-clefs,
quant à la forme, ne se distinguent pas alors des lettres ordi-
naires; ou s’il y a parfois, dans le même manuscrit, une diffé-
rence, celle-ci tient à ce que la musique n'est pas de la même
main que le texte, ou même se trouve être d'une époque pos-
térieure.

Quanp on s'éloigne de l'origine, on voit les clefs se transfor-
mer, en conservant le genre d'écriture propre à chaque époque;
mais il n’y a plus entre la clef et la lettre correspondante qu'un
rapport de similitude générale; l’une n’est plus, comme à l’épo-
que primitive, la reproduction matérielle de l’autre. Ainsi dès
les douzième et treizième siècles, mais surtout au quatorzième
et au quinzième, on voit la clef de la musique et la lettre du
texte conquérir, pour ainsi parler, chacune une existence propre
et indépendante : soumises l'une et l’autre aux mêmes lois calli-
graphiques, chacune cependant se transforme à sa manière; mais
toujours on reconnaît dans la clef d’uf la lettre C, dans la clef de
fa la lettre F, dans la clef de s0/ la lettre G, dans le bémol et
le bécarre la lettre B. C'est par altération que dans certains
manuscrits le B guadratum ressemble à la lettre 4.

IL est intéressant de voir ainsi les caraétères musicaux se
transformer dans le cours des âges d’une façon presque insen-
sible, et pour ainsi dire inconsciente. On remarque, dans ce
développement graduel, une spontanéité qui fait contraste avec
le besoin d'invention dont les esprits modernes sont si facile-
ment tourmentés.

Mais voyons les tableaux.
