Quelquefois d’autres lettres, spécialement les lettres a,
ou g, ou 6 font, elles aussi, fonétion de clef :

 

 

 

S

 

 

 

 

G

 

 

 

 

 

Dans l'usage actuel, le # ne dispense pas de la clef d'#f. De
son côté, le G n'est plus usité que pour la portée de cinq lignes
dans la musique moderne.

AFIN que l'œil pôt discerner plus promptement la ligne qui
portait la lettre-clef, cette ligne fut distinguée par une couleur.
Le rouge fut assigné généralement à la ligne du /z et le jaune à
la ligne de l’#f. Quelquefois lorsque le /a, désigné par le minium,
se trouvait occuper un interligne, on n'en traçait pas moins le
trait rouge; cela du moins dans le cas où la note /z paraissait
dans la mélodie; ce trait supplémentaire ne compte pas alors
pour la portée, et n'en occupe pas toute la longueur.’

 

 

C

 

 

CE système constitue ce que l'on appelle la notation Gzido-
nienne, parce que Gui d'Arèzzo a, sinon inventé, du moins
perfeétionné tout ce système, et l’a mis en pratique pour tout
un Antiphonaire, qu'il offrit au Pape Jean XIX., ainsi noté avec
les quatre lignes et les couleurs. Le Pontife fut émerveillé de
ce genre de notation, par lequel était rendue si facile la lecture
du chant. Dans un petit traité. De ignolo cantu, devant servir
de prologue à son Antiphonaire, Gui expose lui-même les
avantages de sa notation. Celle-ci toutefois ne parvint que bien à
la longue à s'implanter partout; car jusqu'aux douzième et
treizième siècles, on voit encore des livres notés à l’ancienne
manière, c'est-à-dire avec les neumes sans lignes.

L'usaer des lignes facilita beaucoup la leéture des neumes,
mais n'en changea ni la forme ni la signification, du moins dans
le principe.
