toujours été mieux compris que ses congénères. La seconde
forme de l'ancus présente avec celle de la chuis suivie de l’aposéro-
Pha ou de l'oriscus, une similitude qui a parfois induit en erreur
les copistes; il n’est pas rare en effet de rencontrer dans les ma-
nuscrits la c/vis strophica 1, mise pour l'ancus /. Cette confu-
sion de formules a été quelquefois aussi le résultat d’une simple
négligence : dans la notation du quatorzième siècle surtout, la
dernière partie de l'excus, semblable au cephalicus, s'est trouvée
facilement séparée de la première qui ressemble à la c/zvss; il est
alors arrivé que des trois sons qui composent l'axcus, le second
s'est trouvé redoublé comme dans le #ressus. On a donc eu :

Île et même fins ou encore f|,,

au lieu defà qui équivaut à cette formule +,

LA notation à points superposés, à laquelle il est temps d'arri-
ver, a subi les mêmes phases que l’autre, en demeurant toutefois
plus fidèle aux formes primitives; les différences graphiques
n'ont guère ici consisteÿ que dans le plus ou moins de grosseur
donné aux notes, et dans l'usage de la portée. Celle-ci, comme
nous l’avons remarqué, s'est trouvée équivalemment et de très-
bonne heure employée.dans ce système; car la superposition des
points à des hauteurs relatives, rendues exactes par les lignes
préalablement tracées à la pointe sèche sur le parchemin, pour
régler à la fois l'écriture du texte et celle des notes, constituait
la portée musicale, avant que celle-ci fût inventée.

Nous donnons ci-après les modifications progressives que
ce genre de notes a reçues, à l'instar de ce qui s’est opéré gra-
phiquement dans la notation guidonienne. Nous suivons le
même ordre et la même disposition que plus haut, et nous don-
nons aux formules le même nom.

Ox sait déjà pourquoi la c/vrs, le torculus, le porrettus ont
une double forme.

Le forreilus de la secondé espèce pourrait se confondre avec
le guilisma, mais on remarquera que celui-ci a la partie infé-
rieure plus prolongée. Cette similitude de forme semble indi-
quer qu'il doit y avoir aussi une ressemblance d'exécution;
et nous verrons plus loin qu’en effet cette ressemblance existe.
