demande un appui de la voix plus fort et plüs vibré, en rap-
port avec le genre de ces mélodies.

Ox voit à la dernière ligne des deux tableaux qui précèdent,
comment les traits constitutifs des formules se sont disjoints,
de manière à rendre la leéture du chant très-difficile. Cette alté-
ration est analogue à la manière dont certains livres sont datés.
En lettres gothiques, l'année 1500, par exemple, s'écrivait
ainsi : M D; mais il n'est pas rare de voir les éléments des
lettres M et D séparés de cette façon : CID I 9. Pour lire
une date ainsi écrite, il faut rejoindre par la pensée ce qui a
été disjoint : il en est de même des notes gothiques de la der
nière période.

UN certain nombre de manuscrits, particulièrement en Italie,
présentent des figures de notes un peu différentes de celles que
nous avons décrites, mais où l’on reconnaît cependant toujours
les formules en usage partout. Ainsi dans ces manuscrits, comme
on voit ci-après, la chuis est formée par la jonétion de deux
traits; le premier horizontal, le second vertical; elle ressemble
à la deuxième c/ivts gothique. Souvent aussi les traits servent
simplement à relier les notes de chaque groupe, comme on le
voit, par exemple, dans le scandicus.

VIRGA. PODATUS. CLIVIS. TORCULUS. : SCANDICUS.

[ST AN

Pour ne pas s'exposer à faire fausse route dans la lecture
des manuscrits, il est d’une extrême importance de bien voir
d'abord à quel système d'écriture ils appartiennent, Il faut
aussi se rendre exaétement compte des particularités que cha-
cun d'eux peut offrir. Nous l'avons déjà dit : il y a plusieurs
manières équivalentes pour le fond, mais différentes dans la
forme, d'exprimer aux yeux un même effet mélodique. D'un
autre côté, un signe absolument semblable extérieurement,
peut avoir tel sens dans un manuscrit, et un sens totalement
différent dans un autre. C'est ainsi, pour ne pas sortir du ter-
rain où nous sommes, que le caractère d'écriture H qui, dans le
latin, figure une consonne aspirée, est en grec une voyelle
longue appelée #7. C'est le même signe, mais ce n’est pas la
