une ou plusieurs notes susceptibles d’être englobées dans la série
des rhomboïdes qui font les délices de leur ca/amus. Jusque-là
du moins, ils ne font que substituer un groupe à un autre, et ils
demeurent encore fidèles aux formes régulières : ce n’est que plus
tard et insensiblement que des figures insolites paraissent sous
leur plume. Bientôt cependant, les formules se désorganisent et
s'émiettent, comme on le voit à la dernière ligne des tableaux
donnés ci-dessus, pour arriver enfin à la manière moderne,
c'est-à-dire à la disparition entière des groupes, et par là à
l'exécution martelée qui carattérise le plain-chant actuel.

ARRIVONS à la conclusion pratique.

IL ne peut exister de doute sur la notation qui convient au
plain-chant. Cette notation n’est pas à inventer; nous la trou-
vons toute faite dans.les monuments de la tradition. Elle se
compose de notes simples : virga ou funélum; et de notes com-
posées ou ligatures : podatus, clives, torculus, etc. Voilà ce qu’il
faut reproduire simplement; sans cela on ne peut espérer de
restauration sérieuse du chant grégorien. Quand même on ne
serait pas certain d'abord de posséder la clef de ces signes, on est
sûr du moins, en les reproduisant, de reproduire le vrai chant gré-
gorien, c'est-à-dire un chant noté d'une manière conforme aux
vrais principes d'exécution, Il est évident qu’une méthode qui. ne
pourrait cadrer avec cette notation traditionnelle devrait, pour
cette raison seule, être condamnée sans appel. Ce n'est pas à
dire cependant qu'une manière de chanter doive être jugée
bonne, par cela seul qu'elle concorde avec la bonne notation,
ou bien que l'effet en paraît agréable; car on peut évidem-
ment, sans contredire la notation traditionnelle, comme aussi
sans blesser l'oreille, moduler en se servant des mêmes notes que
dans les livres grégoriens, d'une façon qui ne serait nullement
celle de S. Grégoire. Toutefois, nous le répétons, il y a un grand
pas de fait, lorsque l’on peut être certain d'avoir retrouvé la vraie
notation, la notation vraiment traditionnelle et grégorienne.
Nous disons retrouver, bien qu'elle n'ait été perdue que dans
l'usage, et depuis un temps relativement court, lorsqu'on le com-
pare à celui où cette notation s'est maintenue sans altération.

OR la certitude de posséder la notation véritable, celle dont
toute la tradition s’est servie pour écrire le plain-chant, résulte
