La lettre F est celle qui a subi les altérations les plus notables.
Elle se compose régulièrement d’un trait vertical, d'où partent à
droite deux barres horizontales : l’une au sommet, l’autre au
milieu. Le trait vertical, surtout dans la notation latine, s'est
arrondi, jusqu'à devenir le demi-cercle qui forme le corps de la
clef de /a dans la musique moderne. Les deux barres horizon-
tales, dans certains pays, se sont transformées en de simples
points, losanges pour le plain-chant, et ronds pour la musique;
ailleurs elles se sont au contraire liées, ou à la manière d’un C
ou à la manière d'un 3. Celui-ci s'emploie également seul, sans
le trait vertical, pour exprimer la clef de /z. La forme donnée
à la clef de 50/ dans la musique, présente une analogie frap-
pante avec le G gothique ornementé, que l'on voit dans le
deuxième tableau de la page précédente.

QUANT aux neumes, la forme que nous leur donnons est la
plus régulière en même temps que la plus ordinaire : celle qui
permet de lire plus facilement les différentes sortes de manus-
crits appartenant au même genre d'écriture.

Dans chaque genre de notation, il se présente en effet des
particularités plus ou moins importantes qui distinguent tel ou
tel manuscrit, ou du moins telle ou telle classe de manuscrits.
Ces particularités consistent en ce que certains groupes sont
écrits diversement, et souvent aussi en ce que certaines nuan-
ces d'exécution sont représentées par des neumes qui, non-seu-
lement diffèrent pour le mode d'écriture, mais ne sont pas en
réalité les mêmes. Ajoutons cependant tout de suite, pour que
l'on ne croit pas qu'il y ait dans les manuscrits des variantes
sérieuses, que ces neumes différents sont toujours analogues et
donnent pour l'oreille un résultat presque identique.

IL en est des formes de notation dans les manuscrits, comme
des formes d'écriture; elles peuvent varier non-seulement selon
les époques, mais aussi selon les habitudes et quelquefois le
caprice des copistes. De plus, les neumes ne sont pas toujours
transcrits par des copistes de profession, mais par des notateurs
qui semblent avoir travaillé pour eux seuls. On les lit cepen-
dant, quand on est bien au fait des neumes et des mélodies,
comme on lit un texte mal écrit quand on connaît bien Îa langue,
parce que les lettres mieux formées font deviner lés autres.
