iN vain chercherait-on, soit au moyen des points
superposés, soit au moyen des accenis com-
binés, à découvrir, comme plusieurs l'ont tenté,
l'intervalle précis que doit franchir la voix en pas-
sant d'un son à un autre. Sous ce rapport, les neu-
mes, quoi que l'on ait pu dire, n'offrent pas d'indication directe :
ils ne peuvent suffire par eux-mêmes à déterminer exactement
l'intervalle des sons qui composent la mélodie. Indirecte-
ment sans doute, la présence de certaines formules, et la
manière dont telles ou telles de ces formules se succèdent, peu-
vent servir de points de repère, et comme de clef pour la
leéture du chant. C'est ainsi que le s{rophicus, par exemple,
correspondant presque toujours à la note #/ ou à la note /a; le
guilisma, a un intervalle de tierce mineure; ces deux neumes
font indireétement mais véritablement fonction de clef. Toute-
fois il est vrai de dire que les neumes n'ont pas ce but, et que
rien dans ce qui les constitue essentiellement, ne peut servir à
distinguer la distance tonale qui sépare dans chaque groupe
tel son d'un autre.

LA preuve évidente en est dans un fait aussi fréquent que
facile à constater. On voit en effet, dans les manuscrits, des notes
dont la forme est absolument identique et qui cependant expri-
ment des intervalles totalement différents; c'est donc que la
forme de ces notes n'indique pas les intervalles. Que l’onexamine,
par exemple, dans un chant les différents fodatus qui s’y ren-
contrent, on trouvera toujours que cette formule correspond à
deux sons dont le second est plus élevé que le premier : mais
l'intervalle qui les sépare, est-il d'une seconde majeure ou
mineure, d'une tierce, d'une quarte ou d’une quinte? rien ne
l'indique, puisque ces podatus se ressemblent tous.

LES anciens, qui faisaient usage de la notation neumatique,
la nomment sswelle précisément parce que l'usage et la tradition
étaient, sinon absolument le seul moyen, du moins le moyen
principal pour l'interpréter.

 
