posés, comme nous l'avons vu, a aussi des formes spéciales de
notes pour indiquer les sons liquescents, trémulants, appuyés,
répercutés. En voici le tableau :

NOTATION A POINTS SUPERPOSÉS.
Signes d'ornement.

 

STROPHI- EPIPHO- | CEPHALI-

CUS. NUS. CUS. ANCUS. |QUILISMA.| PRESSUS.

“SATOYIS

 

XIe
et
XIIe

2 95|Ÿ |"
|"
xive|ssssm | @ 9 9 f D

QUANT aux groupes de notes, sans lesquels il n’y a pas de
chant grégorien, ils sont ici, comme dans l’autre système, fidèle-
ment conservés.

PLus nous remontons haut dans la chaîne des siècles, plus est
exacte et partout uniforme la manière dont la suite des notes
est divisée en formules. Mais à mesure que nous nous rappro:
chons des âges modernes, bien que la série des notes soit tou-
jours distribuée en formules, cette distribution devient plus
arbitraire et moins fidèle à la tradition. Aux quatorzième et
quinzième siècles, les amateurs de chant ont d’autres soucis : la
composition des motets, et le calcul des temps parfaits et 1m-
parfaits absorbent tous leurs loisirs et toute leur attention; le
déchant et la mesure ont envahi le sanétuaire; le plain-chant est
abandonné à la routine, et s’il en sort, c'est pour recevoir l'em-
preinte d’un art musical nouveau. Cependant on écrit encore de
belles notes sur le parchemin, on les enlumine merveilleusement;

 

9°

”
| &
XIIIe | ee es À pi

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
