clairement, croyons-nous, de tout ce qui précède. Nous avons
suffisamment fait voir en effet, que la notation primitive et celle
qui a précédé immédiatement les altérations dont nous avons
parlé, sont une seule et même notation, qui s'est développée
progressivement et régulièrement, comme se développe tout ce
qui a vie, comme se développe une plante qui germe, s'épanouit,
fleurit, pousse des fruits; mais qui, au milieu de ces transfor-
mations successives, est toujours la même plante.

AFIN de mieux apprécier la raison archéologique en même
temps que la portée pratique des signes de notation, tels que
la tradition nous les a transmis en les perfettionnant, nous
devons, au risque d'empiéter sur la question du rhythme que
nous traiterons plus loin, écarter tout de suite certaines idées
fausses ou inexactes qui pourraient empêcher de bien inter-
préter plusieurs de ces signes, particulièrement la virga. Ce

qui nous conduira à parler des lettres dites sigmzfcatives, et
des signes attribués à Romanus.
