C'EST pourquoi il devenait nécessaire de tracer une seconde
ligne qui, en fixant la place de la note distante d'une quinte de
la première ligne, rendait certaine la leéture de cette note et de
ses voisines.

 

C s

£ a.
Ï  .
re mi fa so la si ut re mi
SANS cette seconde ligne, la distance de s7 et #/{ restait ambi-
guë; plus haut, celle de r# et #3 impossible à voir; mais avec
les deux lignes, il devient plus facile de fixer tous les degrés de
l'échelle; pourvu toutefois, en ce qui concerne la note /, que
celle-ci soit bien au milieu des deux lignes; et aussi que le 74
grave ne monte pas trop près de la ligne du bas, et enfin que le
mi aigu n'approche pas trop de la ligne supérieure. Si donc le
copiste n'était pas guidé par un coup d'œil sûr, il y avait encore
là matière à erreur; il ne restait plus, pour couper court à toute
confusion et à tout embarras, que de tracer une ligne au milieu
des deux autres, répondant à la note 2.

C

£

L
. Enfin, selon que le chant s'étend vers les sons graves ou vers
les sons aigus, on ajoutait une quatrième ligne

 

 

 

 

 

 

 

 

soitau C soit au :
dessous + - dessus € nl
def: 1! dec: #

 

 

Ï

Et c'est ainsi que se trouva inventée la portée actuelle de
quatre lignes; et avec elle, les clefs : celle de C ou d’xé, celle de F
ou de /a. L'on employait quelquefois simultanément ces deux
clefs, comme nous l'avons écrit plus haut; mais plus souvent une
seule suffisait; on trouve, selon le besoin,

 

 

tantôtla € tantôt la £&
clefd’uf: - clefde /a:

 

 

 

 
