PEU à peu cependant les neumes primitifs se trouvèrent
modifiés, non dans leur forme essentielle comine groupe,
mais dans leur forme graphique; et ceci sous l'influence de deux
causes.

D'ABORD, pour pouvoir être disposés sur les lignes, certains
traits prirent plus de corps; on marqua d’un point carré la tête
de la virga dont, sans cette précaution, la place sur la portée serait
demeurée incertaine. Ce point devint bientôt la partie principale
de la formule, et le trait qui constituait d'abord la z:rga se chan-
gea en une simple ligature.

La seconde et principale cause des modifications graphiques
apportées aux neumes primitifs, ce furent les changements que
l'écriture en général eut elle-même à subir insensiblement. Mais
au milieu de ces transformations graduelles et parallèles des
neumes et des lettres, les neumes comme les lettres demeurè-
rent toujours faciles à reconnaître. Lorsque la plume eut
élargi sa pointe, donnant aux lettres cette forme plus pleine et
plus anguleuse qui carattérise l'écriture gothique, les neumes
aussi prirent du corps et des angles; mais chaque groupe demeura
ce qu'il était. Aïnsi le fodatus fut toujours un fodatus, le torculus
un éorculu s;de même que dans le texte la lettre A fut toujours
un À, le Run B, malgré les modifications propres à chaque
genre d'écriture et à chaque époque.

Pour nous y reconnaître plus facilement dans cette transfor-
mation graphique des neumes, nous devons distinguer comme
deux courants : l’un qui se manifeste en Allemagne, l’autre en
France et en Italie.

L'ALLEMAGNE fut le pays privilégié du caractère gothique,
qui y subsiste encore aujourd’hui; les neumes y furent écrits
avec plus de rigueur, plus de logique et de tenacité que partout
ailleurs, selon tous les principes de ce genre d'écriture. En Fran-
ce et en Italie, les livres du moyen âge sont aussi écrits en
lettres gothiques, mais généralement avec plus de souplesse et
de liberté : et en ce qui concerne les neumes, nous devons
remarquer une différence dans la manière dont la plume est po-
sée pour les tracer. En France et en Italie, comme en Allemagne,
la plume a le bec élargi; mais en Allemagne, le bec de la
plume 2 sa largeur posée obliquement, tandis qu’en France et
