naturelle qui existe entre la musique et ce que l’on nomme
accent dans le discours. Celui qui parle élève naturellement la
voix sur certaines syllabes et la fléchit sur d’autres; ce sont ces
divers mouvements de voix que les anciens ont appelés accents.

CES accents, graves ou æigus, constituent dans le langage une
espèce de modulation dont la modulation proprement musicale
n'est pour ainsi dire qu'un développement. Ce rapport qui
existe dans les choses se remarque aussi dans les noms : accent
(accentus), veut dire chant {ad cantus). De plus, comme le font
observér plusieurs auteurs, les accents sont nommés fons (loni,
tenores); et c'est aussi le nom que l’on donne aux modes de la
musique.

RIEN n'était donc plus naturel que de se servir, comme on l’a
fait, des mêmes signes pour marquer les accents et pour noter
les mélodies.' Peu importe d’ailleurs que ce soit un véritable
emprunt fait par les musiciens aux grammairiens, ou bien que
les uns et les autres, obéissant simultanément à la même
pensée, aient traduit de la même manière, d'une part les mo-
dulations du langage, d'autre part celle du discours : toujours
est-il que les signes sont les mêmes, l’idée qui les a fait naître
est la même, et la valeur qui doit leur être attribuée également
identique.

IL est facile de nous représenter comment ces accents ont
été inventés, soit par les grammairiens, soit par les musiciens.
Qu'il s'agisse par exemple d'indiquer que la voix qui parle ou
qui chante doit proférer une syllabe ou un son sur un ton
plus élevé, le stylet de l’écrivain imite ce mouvement d’ascen-
sion et trace un trait montant / dans la direction du geste que
ferait dans le même cas la main d’un maître de musique ou de
déclamation; et il est en effet remarquable que dans les plus
anciens textes accentués, l'accent aigu est tracé de bas en
haut / et que, contrairement à l'usage actuel, il va en s’éfilant
vers la partie supérieure.

 

1 On conçoit également que ce genre de notation, dont la simplicité même prouve
‘la haute antiquité, ait encore pu suffire à l’époque primitive du chant ecclésiastique,
alors que ce chant, au rapport de S. Augustin et de S. Isidore, était parfois si
simple, qu’il différait à peine des inflexions ordinaires du discours. Primifiva Eccle-
sia ita psallebat ui modico flex vocis faceret psalleniem resonare, ita st pronun-
cianti vicinior esses quan psallents. (de Officiis c.7. Cf. S. Augustin, Confessions. liv. x.)
