l'accent grammatical. Régulièrement, dans un mot, la voix monte
sur le temps antépénultième, N° 2; elle ne fait exception à cette
règle que dans le cas où il lui est impossible de l’observer. Ainsi
dans l'exemple ci-dessous, N° 3, k voix, après avoir monté sur
la première partie ou le premier temps de la première syllabe
du mot, redescend sur la deuxième partie ou le deuxième temps
de cette même syllabe, puis vient se reposer sur la finale.

rs 3 r PNA NA
vw Li VV v vw w

N° 1. Rooma N°2. Rooma N° 3 Rooma

Unissons les deux accents de la voyelle longue, R6d, et nous
aurons un nouveau signe, formé par la jonétion de l'accent aigu
et de l'accent grave, et appelé accent circonflexe, R6.

Au lieu de Roma prenons Romae et étudions-en la quantité
et l'accent. La quantité est celle que nous indiquons ci-dessous,
N° 4. Nous avons ici quatre temps au lieu de trois; et d’après
le principe que nous émettions, c'est-à-dire en plaçant l'accent
aigu au troisième temps avant la fin, nous obtiendrons ce que
l'on voit au N°5; puis en marquant aussi les accents graves,
nous aurons ce qui est écrit au N°6.

ze 3 4
ve vw

N° 4 Roomaëe N°5. Roomae N°6 Roomae

? V7 AA
VV VS VX OVY

Joignons les deux accents de la première syllabe, nous aurons
R&ô, l'accent opposé au circonflexe Y, c'est-à-dire l'anticircon-
flexe, l'avravaxlatéuevos des grammairiens grecs.

S1 nous voulions traduire musicalement la modulation de
l'accent circonflexe, et celle de l'anticirconflexe, nous aurions

 

 

 

 

 

 

A « Ye «1
pour le Le e— pour le 5 0 —
premier: second:

SL 5 ès Sù

Rooma Roomae

D'APRÈS ce que nous avons dit plus haut on doit s'attendre à
rencontrer aussi ces accents dans la notation musicale, où ils se
trouvent en effet et avec la même signification : nous les avons
mis au dessus de la portée dans l'exemple ci-dessus. Toutefois,
