quelques manuscrits, le scæwdicæs monte tout droit | . Lorsque les
deux fanclum expriment deux sons qui se suivent sur le même
degré, ou à demi-ton de distance : c'est le sa/zcus.

6° Dans le c/imacus, dont le mouvement est l'inverse du précé-
dent, les deux accents graves qui suivent l'accent aigu ou 2:rva
deviennent régulièrement deux pané}um.

7° Le torculus commence comme un fodafus et finit comme
un ffexa : aussi est-il quelquefois appelé ges ffexus ou fodatus
flexus.

8° Le forreflus' après avoir fléchi comme la cvis, remonte
‘en manière de podatus : c'est une chvis resupina, l'inverse du
dorculus.

9° Le fodatus suivi de deux points en descendant, est appelé
podatus subbipunétis" ; s'il en a trois on le nomme fodasus subtri-
punéiis; subdiatesserris, s'il en a quatre, et swédiapentis, dans les
cas plus rares où il y en a cinq.

Les mêmes qualificatifs, dans certains tableaux de neumes,
se trouvent appliqués à la virge, pour désigner le s/imacus, qui
est une 2irva subbipunétis, subtripuniiis, etc. Lorsque la virga
est, non plus suivie, mais précédée de points, ce qui est le cas
du scandicus, elle est dite, dans les mêmes tableaux, #ræbz-
punéhs, pratripunétis. Si les points sont à la fois avant et
après, c'est la virga combipunélis, contripunils, etc.

LA série des points, dans les formules où ils entrent comme
éléments, peut avoir en effet plus ou moins d’étendue : ainsi
on rencontre quelquefois des formules telles que les suivantes :

{A Je fe nee fe free
LE fe etc. /./ l'y N. NV. MN. / etc.

 

1 Ce nom existe dans les tableaux de neumes, avec un signe qui a la plus grande
analogie avec celui que nous appelons forrec?us, sans qu’il soit bien certain cepen-
dant qu’il s'agisse du même signe. L’appellation du reste ne fait rien au fond des
choses. Nous ne sommes pas les premiers qui nommons forrréfus l'inverse du
torculus : nous le faisons pour n’avoir pas un signe dépourvu de nom et un nom qui
ne s’appliquerait à aucun signe vraiment usité.

2 Bipunéiis est un adjectif formé à l'instar de Oigensis, biremés, etc.
