c'est-à-dire moins élevées dans l'échelle des tons, plus hum-
bles d'intonation, et par là même aussi moins éclatantes. Les
syllabes graves ne portent ordinairement aucun signe; Le signe
existe cependant : c’est également un trait, mais tracé dans le sens
opposé à celui de l'accent aigu; il descend de gauche à droite \,
au lieu de monter ‘, et son sommet se trouve incliné sur la
gauche au lieu de l'être sur la droite : l'accent grave est ainsi
en tout l'inverse de l'accent aigu.

 

— Tr nee

nn

 

 

 

 

 

VO V9 , 4 «+ PANAN FA
Adjutori-um nostrum in nomine Domi-ni.

Nous avons écrit cet exemple comme s'il n'y avait qu'un
accent sur chaque syllabe : souvent en effet les grammairiens,
pratiquement et même théoriquement, n'en comptent pas da-
vantage; toutefois si l'on veut avoir égard à ce que l'on appelle
la quantité des syllabes, c’est-à-dire à leur durée relative, et que
l'on veuille observer rigoureusement la proportion des longues
et des brèves, comme les. Latins ont parfois essayé de le faire
dans leur langue, à limitation de ce que les Grecs: faisaient
dans la leur, la longue devra être considérée comme valant
deux brèves.

Ainsi, par exemple, Aoma se prononcera Æooma; nous
aurons ici trois temps comme on le voit ci-après, N° 1 ; les deux
premiers temps sont sur la première syllabe et le troisième
sur Ja dernière: ceci est la quantité; voyons l'accent.

LE mouvement naturel de la voix est de redescendre après
avoir monté, et non pas de finir en montant. Dans la langue
latine en particulier, cette loi est absolue en ce qui concerne

 

1 Nous ne voulons pas dire ici que tout soit d'importation étrangère dans les
lois de la quantité latine. Parmi les voyelles longues, il y en a qui sont telles en
vertu d’une cause naturelle, facile à comprendre. Par suite du travail qui préside
à la formation des langues, il est arrivé en latin comme dans les autres langues,
que deux voyelles successives se sont d’abord assimilées, puis fondues en une seule
par contratlion ; le souvenir des deux voyelles primitives, ayant chacune leur durée
propre, a dû évidemment subsister plus ou moins de temps après qu'elles se sont
ainsi contraétées en une voyelle unique ; et celle-ci, prenant pour elle seule la durée
des deux syllabes originaires, n’a pas dissipé incontinent son héritage, mais a con-
servé le temps double auquel Poreille était habituée.
