Nous voyons ici les deux systèmes, celui des accents et
celui des fornts arriver aux mêmes termes par des voies diffé-
rentes. Partis de principes opposés, mais en réalité tendant au
même but, qui est d'indiquer des groupes de sons, ils finissent
par se rencontrer, par se compénétrer, par s'identifier même,
du moins en partie; soit par simple coïncidence, soit peut-être
aussi que les deux notations se sont emprunté mutuellement
quelques signes; qui sont devenus communs aux deux systèmes.
C'est du moins ce que nous remarquons dans un certain nom-
bre de manuscrits; tandis que d’autres restent fidèles à la tra-

dition propre à chaque système.
