pas plus dans le cas présent que dans les précédents, la musique
n’a l'obligation de se mouler sur ces formes de quantité ou
d'accentuation, telles que nous venons de les analyser : ce que
nous avons encore ici à retenir, c'est simplement que la musi-
que a des mouvements de voix analogues à l'accent circonflexe
et à l’anticirconflexe, et que ces mouvements ont été primitive-
ment traduits par les mêmes signes d'écriture.

REMARQUONS encore que, déjà dans la grammaire, le sens
propre des divers accents se rapporte à une idée de ton, de
modulation, nullement à celle de force ou d'intensité; bien qu'en
fait, du moins dans le discours, les deux choses, c'est-à-dire
l'élévation du ton et l'intensité du son puissent et doivent même
souvent coincider. À plus forte raison dans le chant faut-il s’en
tenir, pour l'interprétation de ces signes, à leur valeur purement
musicale, sans égard aucun aux degrés différents de durée ou de
force qui peuvent leur convenir, mais que ces signes n'indi-
quent pas.

Dans la grammaire, les accents sont restés tels que nous
venons de les décrire; mais étant dans la musique d’un usage
plus multiplié et plus compliqué, ils ont subi des modifications
que nous devons signaler, et ont pris là des développements
que nous aurons aussi à faire connaître:

Les accents grammaticaux, devenus notes de musique, ont
ensuite reçu des noms particuliers, en rapport surtout avec
la forme spéciale qu'ils ont revêtue.

Dans le tableau que nous allons mettre sous les yeux du
lecteur, nous indiquons d’abord le nom des neumes ; puis la
forme qui les distingue; et enfin nous énumérons, dans leur
ordre constitutif, les accents graves ou aigus, qui entrent dans
la composition de chacun d’eux. L'accent aigu n'a presque subi.
aucune modification, et il demeure toujours facile à recon-
naître. L'accent grave, par suite d'une tendance naturelle au
calligraphe, s'est insensiblement raccourci, jusqu’à devenir sou-
vent un simple point; ce qui arrive toutes les fois qu'il est seul
sur une syllabe; ou encore lorsque plusieurs accents graves se
suivent, soit en montant, soit en descendant. Ce changement
du trait en un simple point était nécessaire pour disposer dans
une même direction une succession de mêmes accents.
