QuELQUEFroIs il arrive qu’au lieu d’un seul son liquescent ter:
minant une formule, comme dans les cas précédents, il s’en pré-
sente deux, ou même dans quelques cas très-rares, trois ou
quatre, surtout dans le mouvement descendant. Le trait bouclé
de la formule devient alors un trait arqué, et le signe se nomme
ancus /? pour le climacus; f° pour le pes subbipunétis.

CEs formules s'appellent aussi ffexa cornuta où sinuosa, pes
cornutum Où Sinuosus, quiisma cornulum Où Sinuosum.

L'ancus présente dans un certain nombre de manuscrits une
forme un peu différente : il s'écrit à la maniète d’une c/zvrs, d’un
lorculus etc. augmenté d'un crochet répondant au dernier son
du groupe qui en effet est celui qui s'efface davantage dans
l'émission de l'ancus / au lieu de /©.

LA note semivocalis est devenue plus tard la ligue; mais,
celle-ci n'a plus la même valeur que la semévocalis primi-
tive.

Nous venons de faire connaître la forme primitive et régu-
lière des signes principaux de la notation neumatique, de ceux
du moins qui dérivent de l’accent grave et de l'accent aigu di-
versement combinés. Il existe, avons-nous dit, des neumes
d'une autre espèce, plus rares que les premiers, mais qui dans
certains pays, comme par exemple dans l'Aquitaine, paraissaient
avoir été longtemps les seules connues; ou du moins ce sont ceux
que les monuments liturgiques de ces régions méridionales nous
offrent le plus communément : on les appelle les #esmes à
points superposés.

LE système des accents, qui consiste à représenter les tons
graves et les tons aigus par des traits diversement inclinés
parle plus à l'intelligence qu'aux yeux. Pour figurer d'une ma-
nière plus sensible et moins abstraite les mouvements divers
de la voix dans le chant, on a imaginé de se servir du point
comme signe du son.

LE point n'est plus ici, comme tout à l'heure, une forme déri-
vée; il est l'élément propre et constitutif de cette seconde espèce
de neumes.

LE son, dans ce système, est donc représenté par le fornf,
tout aussi bien le son aigu que le son grave; et c’est par la com-
binaison des points que se figure la combinaison des sons.
