Pour l'intelligence du tableau qui précède, comme de ceux
qui pourront suivre, il ne faut pas oublier qu'en parlant d'accent
dans les neumes, nous prenons ce mot, comme nous l'avons dit,
dans un sens exclusivement musical. Ainsi l’accent grave indi-
que simplement un son inférieur à un autre sur l'échelle; et l'ac-
cent aigu, un son plus élevé. Faisons maintenant quelques obser-
vations sur chacun des signes contenus dans notre tableau; du
moins sur les premiers; car une fois que ceux-ci seront expliqués,
les derniers se comprendront d'eux-mêmes.

1° L'accent grave \, dans le cas où il n’est pas joint à l'accent
aigu, a pris avec la forme, le nom même du point :, et s'est
appelé punéium.

2° L'accent aigu / employé comme note isolée, a pris en mu-
sique le nom de v1rga.

Dans certains manuscrits il est tracé perpendiculairement : |

3° L'accent circonflexe À, a conservé chez certains auteurs le
nom de fexa et s'est appelé chez d'autres, «vis ou chnts, pour
snclivis où inclints : termes synonimes de //exa. Le nom complet
serait vz7ga flexa ou virga inclivis, virga inclinis.

4° L'anticirconflexe _J, sans doute à cause de sa forme, s'est
appelé fes ou pfadatus.

ON remarque souvent dans les manuscrits, pour le fodatus, la
flexa et le torculus, l'effet de la tendance dont nous parlions
plus haut, et qui porte le scribe, sans qu'il y songe, à faire le
trait de l'accent grave moins long que celui de l'accent aigu :

DE plus, quand l'écriture devient cursive, on voit peu à peu
l'angle du point de jonction s’arrondir : / 7

Les signes précédents suffisent à marquer la simple modu-
lation du discours; mais pour noter les mouvements de voix
plus étendus et beaucoup plus variés que comporte le chant,
il est nécessaire d'augmenter le nombre des combinaisons.

LA notation musicale, outre le funélum, la virga, la clivis
et le fodatus, comprendra donc d'autres formules plus com-
pliquées, mais toujours produites par la combinaison de l'accent
grave et de l'accent aipu.

5° Dans le scandicus la voix monte trois degrés : il faut
alors, avant d'arriver à la virza, deux accents graves, qui dans
ce cas se changent nécessairement en autant de fwnélum. Dans
