N se servait autrefois, pour noter le chant, de cer-
tains signes appelés #ewmes, dont la forme parti-
culière n'a de rapport avec les caraétères d'aucun

alphabet.

IL importe à l'intelligence, comme à la bonne
exécution, des mélodies grégoriennes toujours écrites en neu-
mes dans les anciens monuments, que l'on comprenne la nature
de ces signes et la valeur qui leur est attribuée par la tradition.

Pour cela il est nécéssaire de les étudier dans leur forme pri-
mitive et de suivre dans le cours des siècles les diverses trans-
formations qu'ils ont subies jusqu’à l'époque assez récente de
leur totale destruction.

ON rencontre, dans les monuments liturgiques, des neumes
de deux sortes: les uns dérivés des accents grammaticaux diver-
sement combinés, les autres composés de points groupés par
superposition ou par conjonction.

LES neumes les plus ordinaires, et probablement les plus
anciens, ont pour élément constitutif le signe même de l'accent
dans le discours; c’est-à-dire le trait dont le sommet est incliné
tantôt à gauche tantôt à droite, employé par les grammairiens
pour exprimer que le son de la voix sur telle ou telle syllabe
est relativement grave ou aigu. Tel est le point de départ de la
notation neumatique, du moins de celle de la première espèce,
que nous voulons d’abord expliquer. Que ceux-ci aient leur
origine dans les accents, c'est une vérité, croyons-nous, défi-
nitivement acquise à la science; bien que ceux qui ont le plus
viétorieusement soutenu cette thèse, comme M. de Coussemaker
par exemple;' n'en aient pas toujours tiré toutes les consé-
quences, et qu'ils aient même, par la manière dont ils ont
ensuite interprété les neumes, paru en avoir oublié la véritable
origine.

LES neumes sont primitivement de véritables accents, et
ce fait n’a rien qui doive surprendre, si l’on songe à l'affinité

dns

| Histoire de l'harmonie au moyen âge. p. 154
