Casr À l'accent aigu, l'accent tonique, dont les grammairiens
surmontent la syllabé qui dans chaque mot doit être mise en
relief, et que les langues de l'antiquité, plus musicales que les
nôtres, distinguaient par un ton de voix plus élevé. Exemple :

Adjutorium nostrum in nomine Domini.
Ce que l’on pourrait traduire musicalement de la sorte :
s KI = _s

nn 3

 

 

 

 

 

 

 

Adjutori-um nostrum in nomine Domi-ni.

ou bien en modulant davantage, mais en conservant toujours
le carattère de syllabe culminante à la syllabe accentuée :

no e — | | —
= — 8 0 "0 ——

n 8 à B_#

Adjutori-um nostrum in nomine Domi-ni.

 

 

 

 

 

 

 

 

CE. n'est pas que la musique se soit toujours astreinte,
même à l'origine, à imiter dans ses modulations, la modulation
même du discours, et à faire ainsi toujours marcher parallè-
lement son propre accent, l'accent musical, avec l'accent
grammatical. Nous devons même faire tout de suite ici une
remarque importante. Dans la parole, outre l'atcent tonique
qui module chaque mot selon certaines lois purement gramma-
ticales, il y a l'accent oratoire qui affette plutôt la phrase, et
en varie la modulation d’après les pensées ou les sentiments
divers qui sont exprimés. Ainsi, en ce qui touche les pensées,
la phrase peut être affirmative, négative, dubitative, interro-
gative; et ces diverses circonstances, appartenant à l'ordre logi-
que, amènent des inflexions de voix différentes les unes des
autres. En ce qui concerne les sentiments, la phrase exprimé la
joie ou la tristesse, la crainte ou l'espérance, le désir ou la
répulsion, l'amour ou la haine; et ces impressions diverses,
venant agiter diversement le cœur de l’homme, communi-
quent à sa voix un accent qui varie avec la nature du senti-
ment lui-même. L'accent oratoire, soit logique soit pathétique,
vient alors se substituer à l'accent grammatical et modifier les
