seconde note d'une clivis : 4 Le groupe entier dans le premier
cas représente deux sons, et dans le deuxième cas trois sons;
mais c'est toujours le son pénultième qui est pressus. Dans
quelques manuscrits, le #ressws consiste en une petite virgule
d'une forme particulière, mise à côté des notes d'un groupe
ordinaire comme, par exemple, près de la seconde note du
climacus |,$ ce qui équivaut à 4.

3° SONS RÉPERCUTÉS.

ÎL n'est pas rare de rencontrer dans la notation neumatique,
une sorte de virgule, différente du signe ordinaire appelé
virga, c'est-à-dire plus courte et un peu plus arquée, du moins
dans la plupart des manuscrits. Cette note est simple ” double
” ou triple ” et se nomme suivant le cas, afostropha ”, di-
stropha ‘ ou tristropha ‘”’ et d'une manière générale sérophicus.
L'apostropha se trouve toujours jointe à une autre formule, à la
clivis par exemple, soit avant ,4 soit après 4,. Ce même signe
lorsqu'il se trouve redoublé ” gistropha, ou triplé ”” {ristropha
peut aussi être joint, comme l’apfos{ropha *” à une formule, ” 4
"A, Mais souvent aussi il est seul. I] peut encore s'accompagner
lui-même ” ”” et quelquefois se trouver sous cette forme ?
Dans ce dernier cas, l'asostropha n'est plus à l'unisson mais à
une tierce de distance du dis{ropha.

Au strophicus se rapporte l'oriscus $, qui. indique comme
le distropha une note jointe à une autre à l’unisson, avec cette
différence que l'émission en est plus liée, et se rapproche de la
syncope.

4° SONS TREMBLÉS.

LoRSQUE dans un mouvement ascendant, qui est ordinaire-
ment d'une tierce mineure, se rencontre, comme nous l'expli-
querons plus loin, un son vibré ou tremblé, la note qui
représente cette particularité d'exécution se nomme gwz/rsma :
c'est un fodatus ou un £orculus dont le trait initial est triplé :
…/ A Le guilisma est toujours précédé d’une note qui est le
point de départ du mouvement ascensionel : cette note est ou un
Punitum / ,f} ou la dernière note d'un groupe 4,/

5° SONS ÉTOUFFÉS.

Nous entendons ici par sons #ouffés ceux que Gui d’Arezzo
nomme Zgwescents. Nous en déterminerons plus loin la nature
