Les formules sont des groupes composés d'autant de formés
distinéts qu’il y a de sons différents, et les foi#fs sont disposés
de manière à diriger le mouvement de la voix de l’aigu au grave
ou du grave à l'aigu.

1° Si le mouvement est descendant, la formule est composée
de simples foinfs ainsi superposés verticalement : et le foi
placé au sommet de la perpendiculaire s'exprime le premier.

2 Chuts. + Climacus.

2° S1 le mouvement est ascendant, les fornts suivent une
ligne ascendante tant soit peu inclinée vers la droite, et le foënf
culminant qui termine la série est allongé en forme de virga
ou de petit cercle.

# Podatus. S Scandicus.

3° IL en est toujours ainsi de Îa dernière note d’une formule,
quand cette note est plus élevée que la précédente. Exemple :

SL Porreilus. s8 Climacus resupinus.

4° Si la note culminante de la formule n’est pas la dernière,
le point n'est pas allongé. Exemple :

«: Torculus. ° Pes subpunétis.

5° QUANT aux signes d'ornement, voici la forme qu'ils affec-
tent dans la notation à fornts superposés.

eo S/rophicus. Ÿ Quilisma. «mn Pressus.
9 Semivocalis grave ou Cephalicus.
d/ Semivocalis aigu ou Epiphonus.

TEL est le mode primitif et ordinaire de combiner les notes
dans ce système.

BIENTÔT, en disposant les foi#és, comme il vient d'être dit, on
est arrivé à les relier entre eux et à former de la sorte des grou-
pes, qui présentent une grande analogie avec les figures pro-
venant de la combinaison des accents. Ainsi la cAvts présente
cette forme £% le forculus celle de la chvis liée précédée d’un
point. À Les points primitifs du forrellus également se sont
allongés en forme de traits, et soudés entre eux, surtout dans le
porrellus præpunétis où torculus resupinus ainsi écrit: /Ÿ
