et l'usage; disons seulement ici, pour apprendre à discerner
dans l'écriture la présence du son liquescent, que celui-ci ne
peut se rencontrer qu'à la fin d’une formule, et seulement
quand on passe d’une syllabe à une autre dans des circonstances
que nous indiquerons.

Pour marquer dans la notation neumatique le son liques-
cent, le trait final de la formule se trouve modifié de la manière
que nous allons expliquer :

1° S1 la formule se termine par un son aigu, /& virga se
trouve écourtée comme on le voit dans les exemples suivants :

v au lieu de ;/
Cette modification du fodatus se nomme epifhonus.

On trouve de même: # au lieu de / ou ;’.
A au lieu de 7 etc.

2° Si la formule se termine par un son grave, le trait final,
ou accent grave, est bouclé de cette manière :

/ pour 4.
C'est le cephalicus, modification de la c/ivis.

De même encore :  / pour L7.
swf pour y.

3° Si l'on doit ajouter une note liquescente au s/rophicus
le dernier trait se trouve allongé de cette sorte ;

? au lieu de ”
” au lieu de ”

Pour l'oriscus, le procédé d'écriture est le même que pour
l'apostropha.

Dans certains tableaux de neumes, il n’est question ni de
l'piphonus ni du cephalicus : toutes les formules avec son liques-
cent conservent chacune son nom ordinaire, auquel on ajoute
le qualificatif de kewmzvocalis ou semivocalis; qui exprime parfai-
tement du reste la nature du son liquescent : un son proféré à
demi-voix. Ainsi l'efifhonus est appelé es ou fodatus semivo-
calis v ;le cephalicus se nomme ffexa semivocalis f ; il y a aussi
le orculus semivocalis f le guilisma semivocalis A A etc.
