inflexions de voix que l'accent tonique, laissé à lui seul, donnerait
régulièrement à la phrase. Reprenons l'exemple déjà cité, et
donnons-lui une forme interrogative : l'élévation de voix va
changer de place, et se porter sur d’autres syllabes.

Adjutorium nostrum, nonne sit in nomine Domini?

Ce que nous pourrions traduire musicalement de cette manière:
Bee 0 0 0 0 0 0 0 © 0 0e

Adjutori-um nostrüum nonne sit in pnomine Domini?

 

 

 

 

 

 

ou mieux encore, mais toujours dans le même genre de mou-
vement :

 

 

 

fs 555. 8 _ a-_® 9 2e , _» nn

 

 

 

 

 

Adjutori-um nostrum nonne sit in nomine Domini?

CETTE manière de provoquer la réponse en suspendant la
voix, a fait dire à plusieurs grammairiens, que l'accent, dans les
interrogations, affecte la syllabe finale : ils ont confondu l'accent
tonique et l'accent oratoire. Ainsi donc, sans sortir du domaine
de la simple parole, nous voyons déjà, comme dans l'exemple
précédent, l'accent tonique se modifier ou même s’effacer en
présence de l'accent oratoire; à plus forte raison, comme nous
l'expliquerons plus loin en exposant, à propos du rhythme, le
but et la nature de l'accent tonique, celui-ci doit-il souvent
disparaître ou se transformer lorsqu'il se trouve en concurrence
avec le chant. Quelle que soit d’ailleurs la différence des modu-
lations, il n'en existe pas moins un rapport réel entre les mouve-
ments de voix propres au langage et ceux de la musique, ainsi
qu'entre les signes dont on s’est servi pour les exprimer. Pour-
suivons notre étude comparative.

Il suffit aux grammairiens de noter la syllabe qui, dans
chaque mot, a le privilège de l'accent tonique, et qui doit en
conséquence être régulièrement proférée d'un ton de voix
plus aigu; les autres par rapport à celles là sont graves,
