DE toutes les formules que nous avons données, les plus
simples sont les plus communes; et les tableaux de neumes,
chez les auteurs, ne contiennent souvent que des groupes de
trois sons au plus.

Le chant grégorien,comme nous le savons par le témoignage
des anciens, admet certains ornements d’un caraétère spécial,
certaines nuances d'exécution qui, sans appartenir à l'expression
passionnée du théâtre, sans consister non plus en des effets de
voix trop recherchés, plus déplacés encore à l'Église qu'ailleurs,
demandent cependant, au moins quelquefois, particulièrement
pour le sérophicus et le qguz/isma, une souplesse d'organe que les
chantres romains envoyés en Gaule et en Germanie, du temps
de Charlemagne, reprochaient à nos pères de ne pas posséder.
Il y a donc dans le chant grégorien, des sons diversement
nuancés, que nous distinguerons en sons sy#copés, appuyés,
répercutés, tremblés, et éouffés.

1° SONS SYNCOPÉS.

LoRsQUE deux formules, comme par exemple un scandicus
et un c/macus, viennent à la suite l’un de l’autre, de manière
à ce que le premier groupe finisse sur le même degré de
l'échelle où commence le second, et qu'ainsi les deux notes à
l'unisson doivent s’émettre d’une façon continue; nous verrons,
en traitant plus loin du rhythme, que cette réduplication du
même son produit un effet analogue à celui de la syncope en
musique. Nous en parlons ici, simplement pour énumérer
ensemble toutes les particularités d'exécution, quoique celle
dont il s'agit n'ait pas de signe spécial, et qu'elle s’indique seu-
lement par la juxtaposition des signes: // Ici les deux zirga
font syncopes. 7

2° SONS APPUYÉS.

Ur circonstance qui présente beaucoup d’analogie avec le cas
précédent, est celle où la voix, dans un mouvement descendant,
doit s'arrêter et appuyer fortement sur l’avant-dernière note du
groupe. Le son qui doit être ainsi renforcé et prolongé se trouve
représenté dans la plupart des manuscrits par un petit trait
horizontal brisé # qui surmonte un petit point #; le point
indique un son faible pour terminer le groupe. Ce trait brisé
est le pressus. Il s'adjoint tantôt à une virga /” tantôt à la
