7. Deux groupes de sons liés avec pressus à la jonction des
groupes.

8. Groupe commençant par deux sons unis à la manière des
syncopes et finissant par un retard de la voix très-peu
sensible.

9. Groupe s'unissant au précédent et se proférant pour cela
en manière de #orculus, c'est-à-dire légèrement.

10. Groupe de sons liés et prolongés à cause du repos.

11. Groupe de sons liés avec un léger accent sur la note
culminante.

12. Son appuyé pour préparer le guz/isma.

13. Groupe de trois sons dont le premier est un trille, et si on
le simplifie, il faut qu'il soit coulé très-légèrement sans
secousse; le dernier reçoit du mordant pour préparer
le second guz/isma.

14. Groupe commençant par un trille et finissant par un léger
retard de voix.

CEs manières différentes d'exécuter soit la note simple, soit les
formules elles-mêmes, sont presque toujours, on le voit, motivées
par le texte. C'est le texte, en effet, qu'il s’agit d'exprimer et de
faire valoir. Pour cela, il est nécessaire avant tout de sauvegar-
der d'une part l'unité du mot ainsi que le rapport mutuel que
doivent avoir entre elles les diverses parties de la phrase, et
d'éviter d'autre part la confusion des éléments qui composent soit
les mots, soit les membres de phrase, soit les phrases. Relative-
ment à l'unité du mot, nous avons vu que l'accent est l'élément
condensateur appelé à la produire. Toutefois l'accent ici n'est
qu'un moyen, moyen qui, à la vérité, est nécessaire dans le dis-
cours et dans le chant syllabique; mais qui, même là, n'existe
pas pour lui-même : aussi dans le chant composé de formules,
doit-il souvent dissimuler son action ou même disparaître com-
plètement, lorsque le résultat qu’il produirait est obtenu par
d'autres moyens.

ComME nous le disions plus haut, souvent au lieu d'affeéter une
note spéciale de la formule dans le chant, comme il affeéte une
syllabe particulière dans le mot, l'accent se trouve comme renfer-
mé et caché dans le groupe. Cette différence entre le mot et la
formule, pour ce qui concerne l'accent, tient à ce que dans ce mot
