L est facile de voir que dans la notation du chant
grégorien, telle que la tradition nous l’a transmise,
les signes sont loin d'avoir toujours une valeur fixe
et absolue. Cette valeur, au contraire, varie suivant
les circonstances; et pour la déterminer il est né-

cessaire d’avoir égard à la position diverse que les notes peu-
vent occuper par rapport à la phrase grammaticale ou à la
phrase musicale.

Ox ne peut nier qu'il n’en soit d’abord ainsi de la note Simple.
Bien qu’elle soit toujours identique dans sa forme, il serait con-
traire aux lois les plus essentielles du chant de l'exprimer
toujours de la même manière; elle a une valeur variable, une
valeur déterminée, comme nous l'avons dit, par la nature de la
syllabe à laquelle elle se rapporte.

La formule, de son côté, s'exprime par des sons multiples,
mais si intimement liés que les auteurs en parlent comme d’une
note unique : flures chorde sonant dum una nota profertur.
Pour eux, le fodatus est une note, la c/vis une note, le forcu-
lus, le porreltus, etc. chacun une note. La formule tient la place
tantôt d'une note d'accent, tantôt d'une note de pause, tantôt
d’une note ordinaire. L'expression que la note simple recevrait
de la syllabe du texte passe et se fond dans la formule.

— —— —
Ainsi —2 RE 5e chante comme A

s’il y avait :
Iste sanctus Iste sanctus,

 

 

 

 

 

 

c'est-à-dire avec deux accents et deux pauses. Ici la première
syllabe de chaque mot est, dans le chant syllabique, forte sans
allongement; la seconde longue, mais faible. Que la voix en
se reposant sur # s'incline jusqu'au /a, le caraétère du mou-
vement restera le même; qu'ensuite la voix au lieu d'attaquer
directement le / donne, pour commencer sanélus, un so/ de
préparation, ce s0/ recevra le coup de l'articulation au dépens
