nultièmes faibles recevaient, comme toutes les autres syllabes,
selon les besoins de la mélodie, plusieurs notes, parfois en assez
grand nombre. Sous ce rapport, nous n'apercevons pas la
moindre divergence dans les manuscrits. Bien plus, cette pratique
que l'on a voulu attribuer à des âges ignorants ou barbares, est
suivie par les Grecs aussi bien que par les Latins. Qu'on ouvre
un livre de chant, soit manuscrit soit imprimé, de la liturgie
grecque, on trouvera tout aussi bien que dans les livres occi-
dentaux Æyrte, par exemple, avec une série plus ou moins lon-
gue de notes sur la pénultième 77. Faut-il dire que les Grecs
ignorent les conditions de prononciation de leur langue, lorsque
même à une époque déjà tardive, ils l’écrivent avec une pureté
toute classique? Pour la langue latine, bien qu'elle ait perdu
avec le temps, plus que Île grec, quelque chose de sa forme an-
tique, si l’on veut cependant trouver un beau latin, c’est encore
dans les préfaces, les oraisons et les autres compositions litur-
giques des Ambroise, des Léon, des Gelase, des Grégoire,
qu’il faut aller le chercher; et l'on voudrait que la manière de
prononcer et de chanter, adoptée par ces maitres de la parole
comme de la doétrine, ne soit ni bonne ni acceptable! Nous
nous offenserions des pénultièmes brèves chargées de notes,
lorsque l'oreille des anciens, assurément plus délicate que la
nôtre, non-seulement ne s’en offensait pas, mais disons la vé-
rité, s’en délectait!

ON parle d'accent et de quantité. Ecartons d’abord la ques.
tion de quantité; car à ce point de vue Démine, par exemple,
est composé de trois brèves, et il ne devrait pas plus être
permis de mettre deux notes sur Do ou sur #e que sur #2.
Mais l'accent? L'accent, nous le disions plus haut, n'est de sa
nature ni long ni bref, et à l’origine il était plutôt bref que long.
Les anciens n'ignoraient pas la valeur de l'accent, et quand
c'est le cas de l’observer, c'est-à-dire dans la simple récitation
ou dans les mélodies syllabiques, ils n'y manquent pas. Ainsi,
par exemple, dans le chant des Psaumes, des Litanies, des
Epitres, des Evangiles, ils savent parfaitement privilégier la
syllabe accentuée, comme le prouvent les exemples suivants
pris dans les manuscrits. Ils la mettent en relief, non pas en
la prolongeant, mais en lui donnant l'élévation musicale qui
