ON en agit ainsi pour. éviter d'amener l'effort de la voix sur
la note qui précède immédiatement une syllabe dans un mot
déjà commencé. Les exemples qui vont suivre montreront com-
ment l'application du même principe peut introduire plusieurs
nuances dans l'exécution d’une même formule.

Exemple de séries descen- = 5,

dantes de quatre notes : +
seculérum amen.

 

 

 

 

 

 

 

LA formule finale de cet exemple se chantera en donnant une
légère impulsion de voix à la note /a sans la prolonger; dans
cette formule, au reste, il y a deux notes longues, s0/ et ré;
les deux autres, /& et #12 sont brèves; et si on voulait l'écrire
en notes carrées et losanges ayant le sens que leur donnent les
modernes, c’est ainsi qu'on devrait la traduire :

A
,
‘a

La même formule s’interprétera autrement dans cet exemple :

 

 

Er —

 

 

coœæ— li e-nâ4r- rant.

Dans la formule #2, ré, ut, si, le premier son est fort, les
autres faibles; le dernier est long. Il n’y a pas, comme dans
l'exemple précédent, reprise du mouvement d'impulsion à Îa
seconde note, maïs plutôt à la troisième; et encore faut-il que
cette reprise, pour être acceptable, soit peu sensible. Elle pour-
rait être plus marquée, si la formule conduisait à une syllabe

dans le même mot.
RE

Exemple : &

 

 

Rex cœ- lestis.

La formule qui se rapporte à la première syllabe du mot
cœléstis se chantera comme si elle était écrite ainsi :

Eh
