Daxs l'exemple suivant la formule se subdivise aussi, dans
l'exécution, après la deuxième note; elle pourrait, dans la nota-
tion, se partager en deux, comme nous l'indiquons en regard
même de l'exemple :

== ge

Agnus De- i. Agnus De- i.

 

 

 

GÉNÉRALEMENT pour les séries comprenant cinq notes, la
reprise du mouvement d’impulsion se fait sur la troisième note;
surtout si cette note est /z ou #/, parce que ces notes sont
presque toujours modales.

Nous avons déjà donné la manière d'exprimer les fodatus
avec ou sans p##s/lum qui se suivent en montant, ainsi que le
mouvement inverse indiqué par une suite de rhombes.

Nous voyons ici une fois de plus combien est malheureuse,
fausse et nuisible à la bonne exécution du chant grégorien,
l'habitude que l'on a trop généralement de chercher dans la
forme diverse des notes une valeur que cette différence de for-
me n'est nullement destinée à représenter. Sans doute il y a
dans le plain-chant, tel qu'il doit être exécuté, des notes plus
longues et d'autres plus brèves, des notes plus fortes et d’autres
plus faibles; mais ce qu'il y a surtout, ce sont des notes liées et
d'autres détachées. Les valeurs différentes, en ce qui concerne
la durée ou l'intensité du son, dépendent entièrement de la po-
sition qu'occupe chaque note soit dans la formule du chant soit
dans le mot du texte, comme nous l'avons expliqué. C'est pour-
quoi il arrive très-souvent, par exemple, qu'une note losange,
mal à propos réputée brève par les modérnes, est de fait, en
suivant le mode de chanter des anciens, plus longue qu'une note
carrée, ou même qu'une note caudée.

Nous voyons encore qu'il y a plusieurs sortes de longues,
comme aussi plusieurs sortes de brèves; non-seulement en ce
sens qu'une longue peut être plus ou moins longue, comme une
brève être plus ou moins brève; mais en ce sens surtout que
le carattère de la prolongation n’est pas le même pour toutes
les longues, comme toutes les brèves non plus ne sont pas brè-
ves de la même manière; et cela parce que la cause, soit de la
