Disons donc avec S. Augustin : Wusiæ ratio, ad quam
dimensio ipsa vocum rationabilis el numerositas pertinet, non
curat nisi ut corripiatur vel producalur syllaba, que illo vel 1llo
loco est secundum rationem mensurarum suarum. (De musica.
lib. II. c. L.)

BIEN qu'il y ait, ainsi qu'on le voit, des notes longues et des
notes brèves dans le chant grégorien, comme il y en à dans
toute parole, ce n’est pas sur cet objet que doit se porter princi-
palement l'attention. Qui songe en parlant à scander ses mots ?
il suffit que l’on ait soin de les bien prononcer et de bien les
distribuer selon les divisions naturelles de la phrase. Ainsi en
est-il dans l'exécution des mélodies liturgiques. Les notes y ont
une valeur réelle et nullement arbitraire, mais naturelle, qui
résulte comme spontanément d’une récitation bien divisée etbien
phrasée; sans que cette valeur ait besoin d'être écrite. C'est
pourquoi la notation traditionnelle de la musique grégorienne
n'offre aucun signe pour exprimer direétement la brièveté ou la
longueur relative des sons. Il suffit que l'on sache bien grou-
per soit les syllabes, soit les notes; et par là même, sans que
l'on y songe, les longues et les brèves, les fortes et les faibles
viendront à leur place et produiront le rhythme voulu.

PossÉDANT ainsi tout ce qui est nécessaire pour donner prati-
quement au chant grégorien le rhythme qui lui convient, nous
pourrions nous dispenser d'en donner la définition. Si le rhythme
est l'âme du chant, c’est la dévotion qui est l’âme du rhythme.
Or, il vaut mieux sentir la dévotion que de la définir : ainsi en
est-il du rhythme; il faut avant tout le sentir et l'exprimer,
et pour cela s'inspirer des divisions du texte et des formules
du chant, comme nous l'avons enseigné. Toutefois pour aider
davantage à la pratique du rhythme, nous allons en exposer
brièvement la théorie.
