du #, qui sera moins fort et devra se lier au s0/ : l'accent se
trouvera fondu dans le Sodatus, et la syllabe restera aussi bien
accentuée dans un cas que dans l'autre, sans qu’il soit besoin
d'arrêter le mouvement sur la note culminante du fodafus. Les
syllabes Z5s et {#s conserveront la valeur qu'elles avaient aupara-
vant. Nous trouvons les mêmes notes dans l'exemple suivant :

te

Lux æ-térna.

 

 

Ici /«x possède à la fois l'accent et la petite pause de suspen-
sion; la cAvts suivante se compose de deux sons simplement liés,
et coulés doucement sans nuance particulière. Le reste se chante
comme saséus dans l'exemple que nous étudiions d'abord.

CETTE liaison des sons de la formule, qui tend à l'identifier
autant que possible à la note simple, est ce qui en fait le caractère
essentiel. Pour le reste, la formule comme la note simple est sou-
mise aux règles de position. On l’a remarqué avec raison, “ les
règles théoriques, modifiant la signification apparente des signes,
entraient si bien dans les procédés musicaux du moyen âge, que
la notation proportionnelle, à son début, ayant à expliquer des
combinaisons souvent compliquées, ne se mit pas en peine de
chercher des signes nouveaux, et laissa à la théorie, aux règ4es de
position, le soin de suggérer au chanteur souvent toute autre
chose que le sens apparent des notes.”

Ainsi, dans une formule, quelle qu’en soit la figure, le der-
nier son est tantôt long, tantôt bref : il est long à la fin
d'une syllabe musicale, plus long après un neume, très-long
lorsqu'il termine la distinction; il est bref, au contraire, avant
une syllabe dans un mot déjà commencé. C'est là une première
différence de valeur due à la différence de position; elle en
entraine plusieurs autres : nous allons signaler les principales.

1° Si la formule est composée de deux sons {clivis ou foda-
tus), elle est toute entière allongée avant les pauses.

2° Si la formule comprend trois sons, elle n’est toute entière
ralentie qu'avant un repos final. Mais quand elle termine seule-
ment une phrase ou un membre de phrase, le dernier son seul
est long, les autres brefs. Ailleurs le dernier son étant bref, le
