MErtrons maintenant en regard ces deux exemples :

—— a ——

in æternum in æternum

 

 

 

 

LE mot n'est-il pas aussi facile à accentuer dans le second
que dans le premier? La voix qui dans un cas se repose sur la
dernière note en la prolongeant quelque peu, comme le recom-
mande Gui d’Arezzo, ondule légèrement dans l’autre sur cette
même note; mais les autres syllabes s'exécutent dans les deux
cas absolument de la même manière. Quoi de plus gracieux que
le forculus final? quoi de plus lourd et de plus embarrassé que

ce qui suit ? |
se ————
EE fi

in æter- num

 

La syllabe accentuée est, il est vrai, la syllabe principale du
mot : elle est au mot ce que la tête est au corps, c’est-à-dire le
centre du mouvement; mais, sauf dans les hydrocéphales, la
tête n’est pas tout le corps. Laïssons donc à l'accent sa force
et sa prépondérance, mais n'amaigrissons pas les mots jusqu’à
leur enlever tout corps et toute consistance.

Au sujet de Îa répartition des notes du chant sur les syllabes,
il se présente une difficulté spéciale, facile à résoudre quand on
tient à respecter les droits de la tradition, et disons-le aussi,
ceux de la mélodie et du rhythme, mais difficile en face des
préjugés actuels et des habitudes prises.

Les anciens ne se sont pas fait scrupule de placer souvent
plusieurs notes, non-seulement sur une syllabe non accentuée,
mais sur la pénultième des mots qui ont l’accent à l'antépénul-
tième, comme Déminus. Cette pratique est contraire aux idées
modernes sur l'accent et la quantité; comment l'expliquer chez
les anciens? Etait-ce ignorance ? était-ce mauvais goût ? était-ce
négligence ? On a dit ou supposé tout cela. Examinons. Quant
au fait, il ne peut être nié. Bien que l'on ait tenté parfois d’en
détourner des yeux l'évidence, il est bien certain que non-seu-
lement au moyen âge, mais même avant S. Grégoire, les pé-
