répond à la tendance naturelle que nous avons eu, plusieurs
fois déjà, l’occasion de lui reconnaître.

 

nn

Ê—asnn ne a
0—0 00 02? 0 2
a”, s

 

 

 

 

 

 

 

 

 

aperufisti peccäta eGrum. et plebs tua lætäbitur in te.
(Processional de l’Abbaye de Ste Edith. XIIIe siècle.)

es 3

émnia peccâta erum lætébitur in te.

 

 

 

 

 

 

—

 

 

 

 

et non pas :

 

Et pour les Epitres :
Dans ie _ +02 À =

iterum dico gaudéte. et intelligenti-as vestras.
(Missel de S. Denys de Nogent. XII° siècle. )

a a
et non Banane a a

pas :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

fterum dico gaudéte. et intelligenti-as vestras.

CE discernement des syllabes, qui est évident dans tous ces
passages, et fait recourir, au besoin, à des anticipations assez
longues, à des modifications de formule psalmodique, montre
assez que nos pères, même aux plus bas siècles du moyen âge,
si l'on veut s'exprimer ainsi, étaient loin d'ignorer qu'il y eut
des syllabes privilégiées et des syllabes faibles.

OR, dans ces mêmes manuscrits où l’accentuation est si scru-
puleusement observée pour le chant syllabique, on trouve à
chaque instant des passages tels que ceux-ci :

Ç a — ; pet 5

ST pa

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Démine quinque talénta. Kyrie e-lé-ison. Dômi- ne.

Evidemment, il y a une raison à cette différence.

LA raison principale, nous l'avons déjà insinuée, c’est qu'avant
tout les syllabes de chaque mot doivent être unies, et que si
dans le chant syllabique l'accent est le moyen nécessaire pour
cela, dans le chant que nous appelons neumatique, il en va tout
