prolongation soit de l’abrégement n’est pas la même pour telle
longue que pour telle autre longue, pour telle brève que pour
telle autre brève. Il y a en effet, pour ce qui est des longues,
la longue d'accené, qui est plutôt forte que longue; il y a la lon-
gue de pressus, celle-là a un caraétère également spécial; il y a
principalement la longue de Pause, qui évidemment ne ressem-
ble pas aux deux autres.

Nous allons, dans un exemple, résumer tout ce que nous
avons dit de la valeur des notes dans le chant grégorien. Pour
plus de clarté, lorsqu'il y a reprise du mouvement d'impulsion
sur la même voyelle, nous la répétons; en cela nous imitons
ce que font les Grecs dans leurs livres de chant, où allant
plus loin encore ils écrivent la voyelle, non-seulement autant
de fois qu'il y a d’impulsions, mais autant de fois qu'il y a
de notes :

5 2 134 ,.$ 355$ 2. 35 6 7 6 8 9.

Justus Déminus  etjusti-ti- am diléxl- 1  1- fi it;

 

 

 

 

 

 

 

3 3166 5 10 , 6 8 1213 14 11 10 ss

EN
æquitâtem vi- dit vu- Itu- us e- jus.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

#  Demi-pause avec ou sans respiration.

##* Pause complète avec respiration.
*## Repos final.
1. Syllabe accentuée.
2. Syllabe faible avec temps vide ou retard : #07a ultime vocts.
3. Syllabe commune, n'ayant de valeur que ce qu'il lui en
faut pour être nettement articulée.
4. Groupe proféré d'une seule impulsion de voix avec pause
finale en manière de point d'orgue.
5. Groupe de sons liés, sans arrêt ni au milieu ni à la fin du
groupe.
6. Groupe de sons liés avec temps vide ou retard de la voix
sans silence.
