premier peut être long, surtout s’il est culminant. Nous ne vou-
lons pas dire qu'il faille mesurer le chant : les longues sont
surtout les notes de pause; les brèves sont celles qui suivent le

simple mouvement de récitation. Voyons les exemples :
Torculus composé de trois notes brèves, 1 ; ou de deux brèves

et d’une longue, 2 :

I 3
un = :
mundä- bor. Confortä- tus est.

 

 

Climacus commençant par deux brèves et finissant par une
longue, 3; ou commençant au contraire par une note longue et
finissant par deux brèves, 4 :

— 3 4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

= s = *
a ne | a |
Et rege e-0s. usque in ætér-num.

Porreilus composé de deux notes brèves suivies d’une lon-
gue, 5; ou d'une longue suivie de deux brèves, 6 :

 

 

 

5 E—
Es NÉ
——— #2 —

Omnes gen-tes. Vi= ta.

Dans la formule de trois sons, le premier et le dernier ne
doivent jamais être à Zz fois plus prolongés que le second.

On doit surtout éviter de donner un mouvement saccadé à
la note médiaire des formules dont il vient d’être question, sur-
tout du clmacus où du scandicus.

CETTE dernière formule suit la règle que nous avons donnée,
c'est-à-dire que sa note finale est longue si elle coïncide avec une
pause, brève si elle précède une syllabe dans le corps d'un mot.
Dans ce dernier cas, on doit donner un léger mouvement d'im-
pulsion à la voix sur la seconde note, sans toutefois la prolonger.

C CR |
fs

Euge serve bo-ne.

 

Exemple :

 
