cela même qu'il ne peut se supprimer dans la pratique, n’a pas
besoin d’être exprimé dans la notation; il se fera mieux s'il n’est
pas marqué.

LORSQUE la note culminante d'un groupe n'est pas liée à la
précédente en manière de fodatus, il y a une légère reprise du
mouvement d'impulsion, et par là même cette note est accentuée
comme si elle était la première du groupe : ainsi dans les deux
exemples suivants la note culminante, qui est caudée, sera forte ;
non toutefois parce qu'elle est caudée, mais parce que n'étant
pas liée à une note précédente, elle reçoit l'attaque de la voix.

Sous prétexte de mieux accentuer les mots, on a quelquefois
essayé, au mépris de la tradition, de décharger les syllabes non
accentuées des notes qui leur appartenaient, pour les amasser
sur la syllabe marquée de l’accent tonique et très-improprement
dite syllabe longue. De ce que la voix se tient plus longtemps
sur une syllabe ou lui donne plus de notes, il ne s'ensuit pas
que cette syllabe soit mieux accentuée. C’est même assez sou-
vent le contraire. Prenons pour exemple ce commencement
d'Antienne :

ee em nn

Veni sponsa Christi  4ccipe co-rénam.

 

 

 

 

 

 

 

Tous les mots sont ici parfaitement accentués; mais le mot
corônam ne l'est pas moins bien que les autres; et les deux notes
de la première syllabe, loin d'empiéter sur les droits de la syllabe
suivante, imprime au contraire à la voix un élan dont l'accent
bénéficiera. Le mouvement perdrait de sa force en même temps
de sa grâce, et le mot serait beaucoup moins bien accentué, si
la seconde note de la c/vss était reportée sur la syllabe suivante :

âccipe coronam.

 

 
