les syllabes étant distinguées par l'articulation, sont unies moins
intimement que ne le sont les éléments de la formule. Dans le
mot, en effet, l'oreille distingue toujours la syllabe sur laquelle
porte surtout l'effort de l'accent; dans la formule, la liaison des
sons rendant moins sensible la transition de l’un à l'autre, empé-
che de faire la même distinction. C’est pourquoi l'accent, au
lieu d'appartenir à telle ou telle note de la formule, se trouve
comme fondu dans la formule.

Exemple : —3 è Fe
Te Deum laudgmus.

 

 

 

L'accent de Déunt, n'a besoin ici d'être marqué ni sur le première

note du fodatus, ni sur la deuxième; il est suffisamment exprimé

par les deux sons liés de la formule; l'effort de la voix qui met-

trait en rélief la syllabe accentuée, si l'on chantait syllabiquement,
at

 

RS
Te Déum.

se trouve reparti sur les deux sons du poda{us remplaçant le so/,
et contenu virtuellement dans la formule. Celle-ci simplement
coulée et portant la voix de la première syllabe du mot à la der-
nière, sans arrêt nt renforcement, équivaut à la note simple s0/
de la modulation syllabique. Ce s0/, du reste, renferme implici-
tement le / de transition, et pour peu que l'on sache donner de
l'aisance et du lié au chant, ce /, lors même qu'il ne serait pas
écrit, se trouverait à moitié entendu; qu'on le laisse sortir, voilà
le Sodatus, tel qu'on le doit exécuter dans l'exemple donné et
dans les passages analogues.

[IL y a des circonstances où le son qui termine soit le foda/us,
soit le scandicus, a plus d'éclat que dans le cas précédent; c'est
lorsque ce son final est culminant, comme au mot /audémus du
Te Deum : on pourrait dire alors qu’il est accentué; il est inu-
tile toutefois de marquer cet accent dans la notation; la note
culminante, dans le cas dont nous parlons, reçoit sa force
du mouvement même de la modulation, sans qu'il soit besoin
d'inviter le chantre à appuyer davantage sur elle : l'accent, par
