tombe dans le genre cahoteux, pour employer ici une expres-
sion de Lebeuf.

Crrons pour exemple entre mille la phrase mélodique sui-
vante : |

 

 

A a

 

 

Glôri- a in excélsis De=-o.

CE thème aussi simple que naturel se retrouve jusqu’à sept
fois dans ce G/ria, mais il n'a été conservé avec son allure
facile et bien rhythmée, qu'à une seule phrase dans les livres
modernes :

 

es

 

a a

 

 

 

Qui sedes ad dexteram Patris.

Aux autres phrases, il n’y a plus ni rhythme, ni grâce; mais
une succession de notes et de syllabes qui se heurtent les unes
contre les autres :

a «a (
ER pion

Gl6— ri-a G16- ri=a

 

 

 

 

 

CES modifications, aussi embarrassées l’une que l'autre, sont :

1° contraires à la tradition constatée par l'accord unanime
des manuscrits;

2° contraires aux lois du langage, car elles défigurent les mots;

3° contraires au goût musical, car elles déforment les mélodies,
aussi bien que le rhythme.

Harons-nous d'ajouter que cette liberté d’allure dans le
chant, incompatible avec les prétendues nécessités de l'accent,
est tellement nécessaire aux compositeurs, que les plus grands
musiciens depuis trois siècles, depuis le rewouvellemeut plus
ou moins judicieux des études classiques, ont tenu à la conser-
ver. Toutes les fois que dans leurs œuvres, ils ont trouvé bon
de placer plusieurs notes sur une syllabe du texte, ils ont con-
sulté uniquement l'allure de la mélodie, les besoins du rhythme,
mais non ce que l’on appelle si improprement la quantité.
