autrement. L'observation de l’accent, lorsque le chant pro-
cède par neumes ou groupes de note, serait intempestive et
produirait l'effet contraire à celui que l'on doit attendre. Dans
le chant syllabique, il arrondit le mot et le moule, pour ainsi
dire, de façon à n'en faire qu'un seul tout; dans le chant neu-
matique, c'est la formule qui relie les éléments du mot : l'ac-
cent les éparpillerait, l'accent briserait la cadence du mot.
Dans le dernier exemple que nous donnions plus haut, et
qui paraît le plus choquant, la voix tombe naturellement sur
la dernière syllabe; pour en juger sans prévention, que l'on
remplace si l'on veut Démine par festfna : on verra combien
cette cadence est douce et naturelle; mais que l'on chante
comme les modernes :

 

_ des a M

D6- mine.

 

Il y a ici, avant d'arriver à la syllabe, un choc antirhythmi-
que, le faux pas d’un homme qui trébuche. Pour l'oreille, les
dernières syllabes mi#e ct les notes qui leur correspondent sont
isolées de ce qui précède: le texte et la mélodie en souffrent à la
fois. En voulant sauvegarder les droits de l'âccent, on est
arrivé à un résultat opposé à celui-là même pour lequel l'accent
existe, c'est-à-dire qu'au lieu de fondre les éléments du mot en
un seul tout, on les a disjoints. Cette fusion est parfaite avec la
forme mélodique ancienne; l'oreille au point de vue rhythmique
se trouve, avec cette forme seule, pleinement satisfaite.

Nous verrons bientôt ce que dit Gui d'Arezzo des conditions
du rhythme, et comment ce grand maître exige que les formu-
les dans le chant se répondent l’une à l’autre et se fassent équi-
libre. C'est là tout le secret de la marche facile des mélodies,
parce que dans chaque pièce, la voix s'étant pliée dès l’abord
à certaines coupures rhythmiques, suit librement et sûrement
cette allure dans toute la suite du morceau. Or, tout cela est
détruit, si dans le but de décharger une syllabe, on en surcharge
une autre de plusieurs notes qui ne lui étaient point destinées.
L'équilibre se trouve rompu, et au lieu d’un chant doux et
facile, on a quelque chose d’inégal et de heurté. C'est ainsi qu'on
